---
title: "Thứ Năm, Tuần 2 Thường Niên"
season: "Mùa Thường Niên"
seasonKey: "mua-thuong-nien"
source: "Thánh Fulgentius thành Ruspe (mừng lễ 3 Tháng 1)"
excerpt: "Letter 14, 36-37"
liturgy: "Thứ Năm, Tuần 2 Thường Niên"
order: 12
---

*Trích thư thánh Phun-gien-xi-ô, giám mục Rút-pê.*

Trước hết, phải để ý đến diều này : trong câu kết những lời nguyện chúng ta đọc : Nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Con Chúa, Chúa chúng con... chứ không đọc : nhờ Chúa Thánh Thần. Hội Thánh thường cầu nguyện như thế, không phải vô cớ, mà vì mầu nhiệm sau đây : con người Giê-su Ki-tô đã trở nên Đấng Trung Gian giữa Thiên Chúa và loài người, trở nên vị tư tế đời đời theo phẩm trật Men-ki-xê-đê. Khi đổ máu mình ra mà hiến tế chính mình, Đức Giê-su Ki-tô đã vào cung thánh chỉ một lần, không phải là cung thánh do tay người làm ra, vì cung thánh ấy chỉ là hình ảnh của cung thánh thật, nhưng Người vào chính cõi trời, nơi Người ngự bên hữu Thiên Chúa mà chuyển cầu cho chúng ta.

Khi xem xét nhiệm vụ đó của vị thượng tế, thánh Phao-lô tông đồ nói : Nhờ Người, chúng ta hãy luôn luôn dâng lời ngợi khen làm lễ dâng lên Thiên Chúa, tức là dùng miệng lưỡi mà ca tụng Danh Thánh. Nhờ Người, chúng ta dâng lời ngợi khen và cầu nguyện làm lễ tế dâng lên Thiên Chúa, vì nhờ Người chịu chết mà chúng ta được giao hoà với Thiên Chúa, trong khi chúng ta còn là những kẻ thù nghịch với Thiên Chúa. Nhờ Người, Đấng đă đoái thương trở thành hy lễ cho chúng ta, để hy lễ của chúng ta được đẹp lòng Thiên Chúa. Vì vậy, thánh Phê-rô khuyên nhủ chúng ta rằng : Hãy để cho Thiên Chúa dùng anh em như những viên đá sống động mà xây nên ngôi đền thờ thiêng liêng, và hãy để cho Thiên Chúa đặt anh em làm hàng tư tế thánh, dâng những lễ tế thiêng liêng đẹp lòng Người, nhờ Đức Giê-su Ki-tô. Đó là lý do tại sao chúng ta lại thưa với Thiên Chúa Cha : Nhờ Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng con.

Vì vậy, khi đề cập đến chức tư tế thì cũng chính là trình bày mầu nhiệm nhập thể của Chúa Giê-su. Đó là mầu nhiệm của Con Thiên Chúa vốn dĩ là Thiên Chúa, nhưng đã hoàn toàn trút bỏ vinh quang, mặc lấy thân nô lệ ; với thân nô lệ đó, Người còn hạ mình vâng lời cho đến nỗi bằng lòng chịu chết ; điêu đó có nghĩa là Người trở nên thua kém, nhỏ bé hơn các thiên thần trong một thời gian ngắn, dù xét về thần tính, Người ngang hàng với Chúa Cha. Thật đúng như vậy, trong khi Chúa Con ngang hàng với Chúa Cha, xét về thần tính ; thì Chúa Con trở nên nhỏ bé hơn do việc Người đoái thương trở nên giống phàm nhân. Chính Chúa Con đã làm cho mình ra nhỏ bé hơn khi Người hoàn toàn trút bỏ vinh quang, mặc lấy thân nô lệ. Hơn nữa, hành động Đức Ki-tô làm cho mình ra nhỏ bé chính là việc Người trút bỏ vinh quang ; và việc Người hoàn toàn trút bỏ vinh quang cũng chính là việc Người mặc lấy thân nô lệ.

Đức Ki-tô vẫn là Thiên Chúa, là Con Một Thiên Chúa, nên khi chúng ta dâng các lễ tế lên Chúa Cha, thì cũng dâng lên Người. Tuy nhiên, khi mặc lấy thân nô lệ, Người đã trở thành tư tế, để nhờ Người, chúng ta có thể tiến dâng của lễ sống động, thánh thiện, và đẹp lòng Thiên Chúa. Tuy nhiên, nếu Đức Ki-tô đã không trở thành của lễ cho chúng ta, thì chúng ta cũng chẳng có thể dâng của lễ lên Thiên Chúa : trong Người, bản tính tự nhiên của loài người chúng ta là của lễ đích thật mang lại ơn cứu độ. Thật vậy, khi chúng ta tỏ cho thấy lời cầu nguyện của chúng ta được dâng lên nhờ vị tư tế, Chúa chúng ta, là chúng ta tuyên xưng rằng thân xác tự nhiên của chúng ta thực sự ở trong Người, như thánh Phao-lô tông đồ nói : Thượng tế nào cũng là người được chọn trong số người phàm, và được đặt lên làm đại diện cho loài người, trong các mới tương quan với Thiên Chúa, để dâng tế phẩm cũng như lễ vật đền tội. Thật vậy, khi chúng ta đọc : Con Chúa, chúng ta thêm : Người hằng sống và hiển trị cùng Chúa, hiệp nhất với Chúa Thánh Thần, đó là chúng ta nhớ lại sự duy nhất vốn có nơi Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần. Như vậy, thật rõ ràng là chính Đức Ki-tô, Đấng thi hành nhiệm vụ tư tế cho chúng ta cũng là Đấng cùng có một bản tính duy nhất với Chúa Cha và Chúa Thánh Thần.
