---
title: "QUYỂN MỘT"
order: 1
draft: false
---

## QUYỂN MỘT


### KINH KHAI MẠC

#### Đoạn I: Con người muốn ngợi khen Thiên Chúa, nhưng lại lưỡng lự về hình thức kinh nguyện của mình

1 Lạy Chúa, Chúa cao cả và rất đáng ngợi khen[^1], Chúa rất mạnh mẽ và thông minh khôn lường[^2]! Con người muốn ngợi khen Chúa, nó chỉ là một phần nhỏ mọn trong tạo vật của Chúa, và nó hằng mang theo mình số phận hay chết của nó, nó hằng mang theo mình chứng cớ tội lỗi của nó[^3] và chứng cớ rằng: Chúa chống lại những đứa kiêu căng[^4]!  
Mà tuy vậy, con người, là một phần nhỏ mọn trong tạo vật của Chúa, nó muốn ngợi khen Chúa. Chính Chúa thúc giục nó tìm sự vui thoả trong việc ngợi khen Chúa, vì Chúa đã tạo dựng chúng con cho Chúa, nên tâm hồn chúng con áy náy không ngừng, cho tới khi được nghỉ yên trong Chúa[^5].  
Lạy Chúa, xin cho con biết và hiểu phải kêu cầu Chúa trước, hay phải ngợi khen Chúa trước; phải nhận biết Chúa trước, hay phải kêu cầu Chúa trước? Nhưng có ai kêu cầu Chúa mà lại không nhận biết Chúa trước? Tuy nhiên, kẻ không nhận biết Chúa, có thể kêu cầu một vị nào khác, thay vì Chúa. Hay, đúng hơn, há người ta chẳng phải kêu cầu Chúa để được nhận biết Chúa hay sao? “Nhưng làm sao lại kêu cầu được Đấng mình không tin? Và làm sao tin được, nếu không có người rao giảng cho[^6]”? Ai tìm kiếm Chúa sẽ ngợi khen Chúa[^7]. Ai tìm kiếm Chúa sẽ được gặp Chúa, ai gặp được Chúa sẽ ngợi khen Ngài[^8].  
Lạy Chúa, xin cho con tìm kiếm Chúa trong khi kêu cầu Chúa; và kêu cầu Chúa, trong khi tin kính Chúa! Vì chúng con đã được nghe giảng về Chúa rồi. Lạy Chúa, đức tin con kêu cầu Chúa, chính đức tin mà Chúa đã ban cho con, mà Chúa đã thông cho con, nhờ nhân tính của Con Chúa và thừa tác vụ của kẻ giảng Chúa[^9].

#### Đoạn II: Kêu cầu, là xin Người ngự vào lòng mình (invocare = vocare in me) nếu Thiên Chúa đã ngự trị trong thế giới thụ tạo thì lời kêu cầu đó còn có ý nghĩa gì?

2 Nhưng con sẽ kêu cầu Chúa là Thiên Chúa và là Chúa của con làm sao được, vì kêu cầu Người, tức là mời Người ngự vào trong lòng con? Nhưng trong lòng con có nơi nào để Chúa ngự đến được, Chúa là Đấng đã tạo dựng trời và đất[^10]? Lạy Chúa là Thiên Chúa con, trong mình con có cái gì để chứa được Chúa? Chớ gì trời và đất, mà Chúa đã tạo dựng và trong đó Chúa đã dựng nên con, có chứa đựng được Chúa không? Hay là vì chẳng có vật nào hiện hữu mà không bởi Chúa, nên mọi vật hiện hữu đều chứa đựng Chúa chăng? Vậy thì chính con cũng được hiện hữu, thì tạo sao con còn kêu xin Chúa ngự vào lòng con, vì con sẽ không được hiện hữu, nếu Chúa không ở trong con? Con chưa ở âm ty, mà Chúa đã ở đó rồi, vì “Tôi có xuống âm ty, cũng sẽ thấy Người”[^11]!  
Vậy, lạy Chúa con, con sẽ không được hiện hữu, tuyệt đối sẽ không được hiện hữu, nếu Chúa không ở trong con. Hay, đúng hơn, nếu con không ở trong Chúa, “vì mọi sự đều bởi Người, nhờ Người và trong Người”[^12]! Đúng như vậy, lạy Chúa, thật đúng như vậy. Vì con ở trong Chúa, thì con còn kêu cầu Chúa ở đâu? Hay là Chúa sẽ từ đâu ngự đến trong con? Vậy con sẽ lánh mình đi đâu, ở bên ngoài trời và đất, để từ đó Chúa sẽ ngự đến trong con, Chúa là Đấng đã phán: “Ta tràn ngập cả trời và đất”[^13]?

#### Đoạn III

3 Vậy trời và đất có chứa được Chúa không?  
Vì Chúa đã tràn ngập chúng? Hay là Chúa tràn ngập chúng mà còn dư, vì chúng không chứa được Chúa? Vậy, sau khi đã tràn ngập trời và đất, Chúa đổ vào đâu phần dư của mình? Hay là Chúa không cần phải có vật nào chứa đựng Chúa, là Đấng chứa đựng mọi sự, vì vật nào được Chúa tràn ngập, thì Chúa tràn ngập nó bằng cách chứa đựng nó? Thật vậy, không phải các bình chứa đầy Chúa làm cho Chúa được ổn định đâu. Vì nếu chúng có bị bể, thì Chúa cũng không bị tràn ra ngoài. Và khi Chúa tràn ngập chúng con, Chúa không bị rớt xuống, một là nâng chúng con lên; Chúa cũng không bị phân tán, một là đoàn tụ chúng con lại.  
Nhưng tất cả những vật mà Chúa tràn ngập, Chúa có tràn ngập chúng với tất cả hữu thể của Chúa không? Hay là, vì mọi vật không thể chứa đựng được tất cả Chúa, chúng chỉ chứa được một phần của Chúa, và hết mọi vật cùng nhau chứa đựng cũng một phần ấy mà thôi chăng? Hay là mỗi vật chứa đựng một phần thích hợp: Vật lớn phần lớn, vật nhỏ phần nhỏ? Vậy nơi Chúa có phần lớn, phần nhỏ hay sao? Hay là khắp mọi nơi Chúa hiện hữu toàn thể, và không một vật nào chứa đựng được toàn thể Chúa[^14]?

#### Đoạn IV: Augustin tuyên xưng những lời ngợi khen Thiên Chúa; nhưng lời đó rất bất xứng với đối tượng của mình; mà nếu ở lặng thì mắc lỗi

4 Vậy, Thiên Chúa của con là gì? Con xin hỏi: Chúa là gì, nếu không phải là Thiên Chúa của con, hay sao? Vì còn có ai là Chúa, ngoài Chúa? Hoặc còn có ai là Thiên Chúa, ngoài Thiên Chúa của chúng con[^15]?  
Ôi, Chúa rất cao cả, rất tốt lành, rất thế lực, rất quyền năng, rất thương xót và rất công bằng, rất bí ẩn và rất hiện tại, rất đẹp đẽ và rất mạnh mẽ, Chúa chắc chắn mà không ai hiểu được, Chúa bất biến mà biến đổi mọi sự, Chúa không bao giờ mới, không bao giờ cũ, mà làm cho mọi sự nên mới[^16], Chúa đưa kẻ kiêu ngạo tới chỗ cằn cỗi mà chúng không hay[^17]; luôn hành động và luôn yên nghỉ; Chúa thu góp mà không cần gì; Chúa cưu mang, viên mãn và chở che; Chúa tạo dựng, nuôi dưỡng và thành toàn, Chúa tìm kiếm dù chẳng thiếu gì. Chúa yêu thương mà không bồng bột; Chúa ganh tỵ mà vốn thánh thiện; Chúa hối tiếc mà không đau buồn; Chúa nổi giận mà vốn bình tĩnh; Chúa thay đổi công việc, mà không thay đổi ý định; Chúa nhận lại điều Chúa tìm được, mà Chúa không mất bao giờ; Chúa không hề nghèo túng, lại ưa lợi tức; Chúa không hà tiện, lại đòi hỏi lãi nặng[^18]. Người ta cho Chúa nhiều hơn, để Chúa phải mắc nợ, nhưng ai có sự gì mà không phải là của Chúa[^19]? Chúa trả nơi, mà không mắc nợ ai; Chúa tha nợ, mà không mất gì.  
Vậy chúng con đã nói được gì, lạy Thiên Chúa của con, là sự sống của con, là sự êm dịu lành thánh của con; vả người ta nói gì được, khi nói về Chúa? Nhưng khốn cho những kẻ làm thinh về Chúa họ là những kẻ nói nhiều, mà lại là những người câm.

#### Đoạn V: Kêu gọi tình yêu Thiên Chúa, Đấng có thể thanh tẩy cung lòng mà Augustin dâng hiến

5 Ai sẽ cho con được yên nghỉ trong Chúa? Ai sẽ cho con được Chúa ngự vào lòng, để cho nó say mê, để cho con quên mọi tội lỗi của con và để cho con ôm lấy Chúa, là thiện hảo duy nhất của con?  
Chúa là gì đối với con? Xin thương xót con, cho con được nói. Chính con là gì đối với Chúa, mà Chúa truyền cho con phải mến Chúa, và, nếu con không mến Chúa, thì Chúa đe doạ con những khổ cực lớn lao? Nhưng nếu con không mến Chúa, thì đó chỉ là một khổ cực nhỏ hay sao? Khốn cho con, lạy Chúa là Thiên Chúa của con, xin vì lòng thương xót, hãy nói cho con biết: Chúa là gì đối với con? Hãy nói cho linh hồn con rằng: “Ta là phần rỗi của ngươi”[^20]. Hãy nói điều đó, cho con nghe. Lạy Chúa, này tai lòng con ở trước mặt Chúa, xin Chúa hãy mở nó ra và hãy nói cho linh hồn con: “Ta là phần rỗi của ngươi”. Con sẽ chạy theo tiếng đó và sẽ bám lấy Chúa. Xin Chúa đừng giấu con nhan thánh Chúa: Chớ gì con được chết – để khỏi phải chết – hầu được thấy nhan thánh Chúa!

6 Nhà hồn con quá chật hẹp, để Chúa ngự đến: Xin Chúa hãy làm cho nó rộng ra. Nó đã hư nát: Xin Chúa hãy sửa chữa nó. Nó có những điều nghịch mắt Chúa: Con biết lắm và con xin thú nhận. Nhưng ai sẽ thanh tẩy nó? Con sẽ kêu cầu ai, nếu không phải là Chúa: “Tội lỗi thầm kín của con, xin miễn chước cho. Còn của người khác, xin tha thứ cho tôi tớ Chúa”[^21]. Con vẫn tin, ngay cả khi con nói[^22]. Lạy Chúa, có Chúa biết. Chớ thì con đã chẳng phản đối con, mà kể tội con cho Chúa và Chúa đã chẳng cất tội khỏi lòng con hay sao[^23]? Con không tranh tụng với Chúa, là chân lý; và con cũng chẳng muốn lừa dối mình con, kẻo lũ chứng gian dấy lên hại con[^24]. Không, con không tranh tụng với Chúa, vì, lạy Chúa, nếu Chúa muốn bắt tội, thì nào ai đứng vững được ư?[^25]

### TUỔI THƠ ẤU

#### Đoạn VI: Các ơn lành Chúa ban cho đứa trẻ

7 Nhưng xin Chúa để cho con nói với lòng thương xót của Chúa, con là đất và là tro[^26]; nhưng xin hãy để cho con nói, vì giờ đây con nói với lòng thương xót của Chúa, chứ không phải với con người, họ sẽ cười con. Và có khi Chúa cũng cười con nữa chăng, nhưng Chúa ngoảnh mặt lại, thì sẽ thương xót con. Vậy, lạy Chúa, con muốn nói gì, nếu không phải là vì con không biết bởi đâu con đến đây - con phải nói: Đến cái đời sống dở chết này, hay là đến cái chết dở sống này? Nào con có biết! Con đã được lòng thương xót ủi an của Chúa đón nhận con, như con đã được nghe biết bởi cha mẹ phần xác của con; bởi cha con và nơi mẹ con, Chúa đã dựng nên con lúc đó, vì đâu con có nhớ được?  
Vậy sự an ủi của sữa loài người đã đón nhận con. Không phải mẹ con hay các vú nuôi của con đã làm cho vú mình đầy sữa; mà chính Chúa đã dùng các ngài mà ban cho con của nuôi tuổi thơ ấu, theo kế hoạch của Chúa đã xếp đặt của cải trong mọi tạo vật. Chúa cũng làm cho con không muốn nhiều hơn Chúa ban, và cho các vú nuôi của con chỉ muốn cho con điều mà Chúa ban cho họ: Vì do một cảm tính đã được Chúa quy định, các vú nuôi đã muốn cho con sự dư dật Chúa ban cho họ. Và ích lợi của họ là chính lợi ích mà họ cung cấp cho con, nhưng không phải là của họ, một chỉ qua họ mà thôi. Vì, lạy Chúa, mọi sự lành đều bởi Chúa, và tất cả sức khoẻ của con đều bởi Chúa. Sau này con mới biết điều đó, khi Chúa đã kêu gào con bằng những ơn lành Chúa đã ban cho con, bề trong, bề ngoài. Còn lúc đó, con chỉ biết bú và ở yên khi vui sướng; hay khóc lóc, lúc thân xác yếu đau; chỉ có thế thôi.

8 Về sau con bắt đầu cười, trước là đang khi ngủ, sau là đang lúc thức. Về điều này, người ta đã chỉ cho con biết và con đã tin, vì chúng con nhận thấy như vậy nơi các trẻ khác. Về tất cả các điều dĩ vãng đó, con không nhớ gì hết. Rồi dần dần con nhận thức được rằng mình ở đâu, và con muốn bày tỏ ý muốn của con cho các người khác thi hành. Nhưng, vô hiệu: Vì các ý muốn đó ở trong con, và những người này ở ngoài con, và không ai có một quan năng nào cho phép họ đi vào tâm hồn con được. Cho nên con giơ tay chân, và lên tiếng, làm những dấu hiệu biểu thị ý muốn của con, được sao hay vậy: Vì chúng không bày tỏ được đúng. Và khi người ta không nghe theo con, hoặc vì không hiểu, hoặc vì sợ có hại cho con, thì con tức giận họ, như những người bất phục, mặc dầu họ là người lớn và tự do, không muốn làm nô lệ con. Các trẻ thơ mà con có thể xem xét, thì con thấy như vậy cả, và vô tình, chúng đã chỉ cho con biết, còn hơn các vú nuôi biết con, là lúc đó con cũng như vậy.

9 Này đây, tuổi thơ ấu của con đã chết từ lâu, mà con vẫn sống. Nhưng, lạy Chúa, Chúa hằng sống, và chẳng có sự gì chết trong Chúa cả, vì trước muôn đời và trước tất cả những gì có thể được gọi là trước, Chúa đã có và Chúa là Thiên Chúa và là Chúa tất cả những gì Chúa đã tạo dựng và nơi Chúa chứa đựng nguyên nhân mọi vật chóng qua, và nguồn gốc bất biến của mọi vật thay đổi, và các lý trí vĩnh cửu của mọi vật vô lý trí và tạm thời. Lạy Chúa, xin hãy nói cho con là kẻ kêu van Chúa, và vì lòng thương xót, xin hãy nói cho người tôi tớ khốn khổ của Chúa biết: Đời thơ ấu của con có tiếp theo một kiếp sống nào của con đã chết rồi không? Hay chính đó là thời kỳ con đã sống trong lòng mẹ con? Vì về thời kỳ đó, người ta đã cho con biết qua loa, và chính con cũng nhìn thấy các phụ nữ mang thai. Nhưng trước đó, con là gì, lạy Chúa là Đấng nhân từ của con? Lúc đó con ở đâu, hay là vật gì? Vì không có ai trả lời cho con điều đó; cha con, mẹ con, kinh nghiệm của tha nhân và ký ức của con, đều bất lực. Hay là Chúa cười con, vì hỏi những câu như vậy và Chúa truyền cho con phải ngợi khen và tôn vinh Chúa về những điều con biết mà thôi chăng?[^27]

10 Lạy Chúa Trời đất[^28] , con tôn vinh Chúa và ngợi khen Chúa về điều những buổi đầu và tuổi thơ ấu của con, mà con không nhớ nữa; nhưng Chúa đã ban cho con người được nhờ kẻ khác mà ước đoán các sự đó về mình, cùng dựa vào bằng chứng các phụ nữ mà tin biết được nhiều sự về mình nữa. vậy lúc đó, con đã là một hữu thể, một sinh vật và về cuối tuổi thơ ấu của con, con đã tìm những dấu hiệu để cho kẻ khác biết cảm giác của con.

11 Lạy Chúa, bởi đâu mà có sinh vật này, nếu không phải bởi Chúa? Hay có ai tự tạo được mình chăng? Hay từ đâu phát xuất một nguồn mạch tuôn trào hữu thể và sự sống tới chúng con, chứ không phải chính Chúa làm nên chúng con hay sao? Lạy Chúa, vì đối với Chúa hữu thể và sự sống không phải la hai sự khác nhau, vì hiện hữu tối cao và sự sống tối cao chỉ là một.  
Thật vậy, Chúa là hữu thể tối cao, và Chúa không thay đổi[^29], và trong Chúa không có ngày hôm nay kết liễu, tuy nhiên nó kết liễu trong Chúa, vì tất cả các sự ấy đều ở trong Chúa: Vì chúng sẽ không tìm được lối đi, nếu Chúa không cầm giữ chúng. Và vì các năm của Chúa không có hạn[^30] , cho nên các năm của Chúa là ngày hôm nay vĩnh cửu: Và nhờ này hôm nay của Chúa, mà bao nhiêu ngày của chúng con, bao nhiêu ngày của cha ông chúng con, đã qua đi và đã nhận lãnh mức độ của chúng và các cách thức hiện hữu của chúng. Và còn nhiều ngày nữa sẽ qua đi và cũng sẽ nhận lãnh mức độ của chúng và cách thức hiện hữu của chúng. Còn Chúa, Chúa vốn thế[^31] và các việc của ngày mai và của tương lai, Chúa sẽ làm hôm nay; các việc của ngày qua và của dĩ vãng, Chúa đã làm hôm nay.  
Nếu ai không hiểu điều đó, thì con biết làm sao? Chính kẻ ấy hãy vui mừng mà kêu lên rằng: “Cái gì lạ vậy”[^32]? Phải, họ hãy vui mừng như vậy, và thà tìm mà không hiểu, hơn là hiểu mà không tìm thấy Chúa.

#### Đoạn VII: Sự vô tội của đứa trẻ còn trong nôi ở đâu?

12 Lạy Chúa, xin nghe lời con. Khốn cho tội lỗi loài người! Một người đã nói lời đó, và Chúa đã thương xót nó, vì Chúa đã làm nên nó, chứ không phải làm nên sự tội ở trong nó.  
Ai sẽ nhắc cho con nhớ lại tội lỗi trong tuổi thơ ấu của con[^33]. Vì trước thánh nhan Chúa, chẳng có một ai sạch tội, dù là đứa trẻ nhỏ mới sống được một ngày trên trái đất[^34]! Ai sẽ nhắc nhở cho con? Há chẳng phải là bất cứ một trẻ rất nhỏ bé nào bây giờ, cũng cho con thấy được những điều mà con không còn nhớ về con nữa hay sao?  
Vậy lúc đó con phạm tội gì? Há chẳng phải là ham bú, đến khóc lóc hay sao? Vì nếu bây giờ con làm như thế, không phải là ham bú mà ham các của ăn hợp với tuổi của con, thì hẳn là thiên hạ rất có lý mà chê cười và khiển trách con. Cho nên lúc đó, con đã làm những điều đáng trách. Nhưng vì bấy giờ con chưa thể hiểu được phải trách mắng, và thói tục cũng như lý trí không cho phép mắng trách con. Vì càng lớn lên chúng con càng phải nhổ rễ và vứt đi xa các nếu xấu đó. Và con chưa hề thấy ai, trong khi thanh tẩy cái xấu, lại chủ ý vứt cái tốt đi.  
Vậy có phải là điều tốt chăng, dù cho một thời gian mà thôi: Khi khóc lóc kêu gào cho được cả những điều có hại cho con không? Khi giận dữ với những người độc lập, tự do, và tuổi tác, với cả cha mẹ con và nhiều người khôn ngoan khác nữa, chỉ vì họ không làm theo ý muốn của con, không? Khi hết sức đánh đập, cố làm hại họ, vì họ từ chối không vâng theo những mệnh lệnh có hại cho con, không?  
Như vậy, sự bất lực của các chi thể nhỏ bé và vô tội, chứ tâm hồn của nó không vô tội[^35]. Chính con đã thấy và đã quan sát một trẻ nhỏ ghen tương: Nó chưa biết nói, nhưng nó trừng trừng nhìn anh sữa của nó, với bộ mặt tái sanh và có vẻ chua cay lắm! Điều đó ai mà không biết? Các bà mẹ và các vú nuôi đều nói là sẽ loại trừ được các tật xấu đó, bằng những phương dược nào, con không biết? Hay là người ta cũng cho là vô tội, khi nguồn sữa thân mẫu tuôn chảy rất dồi dào, mà không chịu chia sẻ cho người anh em rất cần sữa đó, như của ăn duy nhất cho được sống? Nhưng người ta khoan dung tha thứ cho các nết xấu đó, không phải vì chúng không là gì hay ít quan trọng, một là vì người ta tin rằng: Chúng sẽ tan biến với thời gian. Lý do là người ta không thể chịu đựng được chúng, khi bắt găp chúng ở nơi người lớn tuổi hơn.  
Vậy, lạy Chúa Trời con, chính Chúa đã ban cho con trẻ sự sống và thân xác, như chúng con thấy, có các cơ năng cảm giác, được cấu tạo với các chi thể thích hợp, được trang sức bằng một hình dáng kiều diễm và được huy động bằng một nguyên tắc nội tại để thống nhất và bảo tồn. Chúa truyền cho con phải ngợi khen Chúa về các ơn ấy, phải tôn vinh Chúa và đàn ca danh thánh Chúa, lạy Đấng Tối Cao[^36]. Vì Chúa là Chúa toàn năng và tốt lành, dầu Chúa chỉ làm các sự này, mà không một ai khác ngoài Chúa có thể làm được. Lạy Chúa độc nhất, các kích thước đều bởi Chúa mà ra; lạy Đấng tác thành tuyệt hảo, Chúa đã tác thành mọi sự và xếp đặt mọi sự theo luật của Chúa.  
Vậy, lạy Chúa, con không nhớ mình đã sống thời kỳ đó, con chỉ tin vào lời kẻ khác, và qua các trẻ thơ, con đã ước đoán được con đã sống thế nào thôi; mặc dầu ước đoán đó rất đáng tin, con cũng khó kể thời kỳ đó vào đời sống của con ở trần gian này. Nó thuộc về miền tối tăm quên lãng của con, nên nó giống như thời kỳ mà con sống trong lòng mẹ vậy. Nhưng nếu “con đã được thụ thai trong gian ác”, nếu “trong tội lỗi, mẹ con đã nuôi con nơi lòng mình”[^37] , thì ở đâu, con xin hỏi Chúa, lạy Chúa Trời con; thì ở đâu, lạy Chúa, con là tôi tớ Chúa; thì ở đâu và khi nào, con đã là vô tội? Nhưng thôi, con bỏ qua thời kỳ đó. Thực ra, có liên hệ gì giữa con và thời kỳ mà con không nhớ gì hết?

### TIỂU THIẾU NIÊN

#### Đoạn VIII: Con trẻ tập nói thế nào?

13 Có phải đi từ tuổi thơ ấu đến đây, con bước tới tuổi thiếu niên không? Hay là đúng hơn, chính tuổi thiếu niên đã tới trong con và đã kế tiếp tuổi ấu thơ chăng? Không phải tuổi này ra đi, vì nó sẽ đi đâu? Tuy nhiên nó không còn nữa. vì lúc đó con không còn là một đứa trẻ thơ, không biết nói, mà đã là một em nhỏ biết nói năng. Con nhớ điều đó, và sau này con xác nhận được: Con đã làm thế nào để học nói?  
Lúc đó, không phải là những người lớn dạy con, bằng cách trưng bày những tiếng nói theo một thứ tự giáo khoa như ít lâu sau này, khi con học chữ nghĩa, một là chính con sử dụng trí khôn, mà Chúa đã ban cho con; lạy Chúa Trời con, khi con muốn bộc lộ tâm tình của con, bằng những tiếng rên rỉ, những lời nói, và những cử chỉ khác nhau, để cho người ta vâng theo ý muốn của con; nhưng con không thể làm cho người ta hiểu con về tất cả những gì con muốn và cho tất cả những người con muốn. Con dùng trí nhớ mà ghi nhận (các tiếng nói), khi người ta gọi tên vật nào đó, và khi theo tiếng gọi đó, người ta quay mình về vật đó: Con quan sát và nhận thấy rằng: Khi họ chỉ vật đó, thì họ nói lên tiếng đó. Còn điều họ muốn, thì được biểu lộ qua cử chỉ của thân xác, là như những tiếng nói tự nhiên của mọi dân tộc, được biểu thị bằng nét mặt và liếc mắt, bằng sự cử động của các chi thể khác, và bằng tiếng nói, nhờ đó các tâm tình được biểu lộ, tuy như họ muốn kêu xin, muốn chiếm hữu, muốn từ bỏ hay muốn xa lánh những sự gì đó. Như vậy, các tiếng nói được xếp đặt vào địa vị của chúng trong các câu nói khác nhau và được nghe nhiều lần, làm cho con dần dần hiểu biết: Chúng là dấu hiệu cho những thực tại nào và con đã sử dụng chúng để bày tỏ ý muốn của mình, với cái miệng lưỡi đã thành thạo về chúng.  
Theo cách đó, con đã tương thông các dấu hiệu, biểu thị ý muốn với các người sống chung quanh con, và, dưới quyền của cha mẹ và ý muốn của người lớn, con đã đi sâu vào xã hội náo nhiệt của đời sống con người.

### NỀN GIÁO DỤC

#### Đoạn IX: Những khổ cực của trò Augustin

14 Lạy Chúa, lạy Chúa con, lúc đó con phải khổ cực và thất vọng dường nào! Vì người ta bắt tuổi trẻ của con phải chấp nhận như một luật sống tốt đẹp là vâng lời thầy dạy, để được vẻ vang trên đời này và được giỏi giang về khoa ăn nói, sẽ cung cấp cho con danh vọng loài người và của cải giả dối! Rồi người ta cho con đi nhà trường, để học chữ nghĩa, nhưng khốn cho con, con không biết điều đó có ích lợi gì cho con? Tuy vậy, mỗi khi con lười học là con bị ăn đoàn. Các người lớn cho thế là hay, và nhiều người đã đi trước chúng con trong cuộc đời đó và đã mở những đường lối khốn khổ đó, mà chúng con bị bó buộc phải đi qua, với bao vất vả và khổ cực cho con cháu Ađam[^38]!  
Tuy nhiên, lạy Chúa, chúng con cũng thấy có những người kêu cầu Chúa, và chúng con đã học hỏi nơi nọ, theo như cảm thức mà chúng con có thể có về Chúa, là có một Đấng cao cả, dù không hiện diện ra trước giác quan của chúng con, cũng có thể nghe lời chúng con và cứu giúp chúng con. Khi còn nhỏ bé, con đã bắt đầu cầu xin Chúa, như Đấng cứu giúp và che chở con[^39] và cho được kêu cầu Chúa, con đã dứt đứt dây buộc lưỡi con và con kêu xin Chúa, tuy còn nhỏ bé, nhưng với một sự sốt sắng không nhỏ bé, cho khỏi bị ăn đòn ở trường học. Và khi Chúa không nghe lời con [^40] - đó là điều tốt cho con - thì người lớn, kể cả cha mẹ con, thường không muốn sự dữ nào xảy đến cho con, cũng vui cười về các thương tích của con: Đó là cái khổ cực lớn lao và nặng nề cho con lúc đó.

15 Lạy Chúa, có một tâm hồn cao thượng, kết hợp với Chúa bằng một tình yêu nồng nhiệt, vâng, con xin hỏi Chúa - vì có lần, một thứ vô cảm điên rồ cũng đi tới kết quả đó - có một người nào, sốt sắng kết hợp với Chúa bằng một tình yêu mãnh liệt đến nỗi thản nhiên trước các cực hình: Ngựa gỗ [^41], móc sắt và các hình cụ khác như vậy - tức là các hình cụ làm cho người ta khiếp sợ, và ở khắp thế gian, người ta đều kêu xin Chúa cho được thoát khỏi - đang khi người đó lại yêu thương những kẻ khiếp sợ các hình khổ đó, như cha mẹ chúng con, lại vui cười trước các hình phạt, mà các thầy dạy giáng xuống chúng con như vậy sao? Vì chúng con cũng sợ các hình phạt đó không kém sự tra tấn kia, và con cũng không kém cầu xin Chúa cho chúng con được thoát khỏi. Tuy nhiên, chúng con đã lỗi phạm, vì không viết, không đọc, không suy nghĩ đủ về bài học của chúng con, như người ta đòi hỏi ở chúng con.  
Lạy Chúa, không phải chúng con thiếu trí nhớ hay trí khôn, mà Chúa đã muốn cho chúng con có đầy đủ cho lứa tuổi đó, nhưng vì chúng con ham chơi, mà những kẻ cũng ham chơi như chúng con lại oán phạt chúng con. Tuy nhiên, những trò chơi của người lớn thì được gọi là công tác, còn cũng những trò chơi đó của trẻ con, thì bị người lớn phạt; thế mà không có ai thương xót các trẻ con, hay các người lớn, hay cả hai. Trừ phi có quan án chân chính nào công nhận rằng: Con bị đòn là vì, khi còn trẻ, đã chơi banh và vì chơi như vậy mà bị cản trở không mau chóng học hành chữ nghĩa, để mai sau, khi lớn lên, con sẽ chơi cái trò chơi hèn hạ hơn chăng? Hay chính là kẻ đánh đòn con đã hành động thể khác, vì nếu trong một cuộc cãi lộn của con, y bị thua một người bạn giỏi hơn, thì y đã tỏ ra y tức bực và cay cú hơn con nhiều, khi con bị thua một người bạn, trong cuộc chơi banh[^42]!

#### Đoạn X

16 Tuy nhiên, con đã lỗi phạm, lạy Chúa Trời con, là Đấng quy định và tác tạo mọi sự trong thiên nhiên, còn về các tội lỗi, Chúa chỉ là Đấng quy định; lạy Chúa Trời con, con đã lỗi phạm, khi hành động trái với mệnh lệnh của cha mẹ con và của các thầy dạy con. Vì sau này, con có thể lợi dụng cách tốt đẹp các chữ nghĩa mà các ngài muốn con học tập, dù ý tứ của các ngài thế nào đi nữa. không phải vì chọn điều tốt hơn mà con đã trở nên bất phục tùng, một là vì ham chơi, ưa thích những thắng lợi kiêu hãnh trong các cuộc thi đua và thích “gãi tai” với các chuyện hoang đường, làm cho chúng càng thêm ngứa; sự tò mò, mỗi ngày một phát triển mạnh trong con mắt, sẽ lôi kéo đến các cuộc diễn kịch, là những trò chơi của người lớn, những kẻ trình diễn thường được uy thế lắm, đến nỗi hầu hết mọi người đều ước ao cho con cái mình làm được như vậy, nhưng họ lại sẵn sàng đánh đòn chúng, nếu việc xem kịch cản trở chúng học hành, là điều, theo như họ ước mong, một ngày kia sẽ làm cho chúng trình diễn được như vậy.  
Lạy Chúa, xin hãy lấy lòng từ bi mà nhìn xem các việc đó và hãy cứu chữa chúng con [^43], là kẻ đã kêu cầu Chúa, cũng xin hãy cứu chữa những kẻ chưa kêu cầu Chúa, để họ kêu cầu Chúa và để Chúa cứu chữa họ.

#### Đoạn XI: Ảnh hưởng Kitô Giáo đầu tiên

17 Khi con còn nhỏ, con đã được nghe nói về cuộc sống đời đời, được hứa ban cho chúng con nhờ sự khiêm nhượng của Chúa là Thiên Chúa chúng con, đã hạ mình tới sự kiêu ngạo của chúng con, và con đã được in dấu Thánh giá của Người và đã được nếm muối thánh của Người, ngay khi ra khỏi lòng mẹ con, người trông cậy rất nhiều vào Chúa.  
Lạy Chúa, Chúa đã thấy, khi con còn nhỏ, một ngày kia, do một cơn đau bao tử bất thần, con bị sốt nặng gần chết, Chúa đã thấy, lạy Chúa con, vì Chúa đã là Đấng gìn giữ con[^44], Chúa đã thấy với tâm tình nào và với lòng tin nào, con đã van nài người mẹ đạo đức của con, và Giáo Hội Chúa, là mẹ của chúng con hết thảy, cho con được chịu phép thánh tẩy của Đức Kitô Con Chúa, là Chúa và là Thiên Chúa của con.  
Và người mẹ phần xác của con rất xúc động, vì với tâm hồn trong trắng, người còn lấy làm sung sướng hơn nữa được sinh nở phần rỗi đời đời cho con trong đức tin vào Chúa, người vội vã lo liệu cho con được học khai tâm để chịu bí tích cứu rỗi, trong khi tuyên xưng Chúa, là Đức Giêsu của con, cho được ơn tha tội; nhưng đột nhiên, bệnh con suy giảm. Cho nên cuộc thanh tẩy đã bị hoãn lại, như thế, nếu còn sống, con cần phải vấy bẩn thêm nữa. Vì hẳn là sau cuộc thanh tẩy, nếu con sa ngã phạm tội, thì trách nhiệm sẽ nặng hơn và nguy hiểm hơn chăng?  
Như vậy, con đã tin, mẹ con đã tin và tất cả gia đình con, chỉ trừ một mình cha con. Tuy nhiên, người không lấn át ảnh hưởng đạo đức của mẹ con trên con, để con khỏi tin vào Chúa Kitô như người chưa tin vậy. Vì mẹ con cố gắng hết sức, để chính Chúa làm cho con, lạy Chúa, hơn là cha con; và trong việc này, Chúa đã giúp mẹ con thắng cha con. Mặc dầu tốt lành hơn, mẹ con vốn vâng phục cha con [^45], vì trong việc này cũng vậy, người vâng phục Chúa, là Đấng đã truyền dạy điều đó.

18 Lạy Chúa, con nài xin Chúa, con muốn biết, nếu đó là ý Chúa, vì mục đích nào, lúc đó con bị hoãn lại, chưa được chịu phép thanh tẩy? Có phải vì ích lợi cho con, mà các dây cương tội lỗi như được thả lỏng cho con, hay không được thả lỏng? Bởi đâu mà ngày nay, từ khắp nơi, con còn nghe thấy người này người nọ nói: “Cứ để cho nó làm, vì nó chưa chịu phép thánh tẩy”. Thế mà về sức khoẻ phần xác, chúng con không nói: “Cứ để cho nó bị thương nữa đi, vì nó chưa khỏi?” Vậy, giả như con được chữa lành sớm hơn, thì có phải chúng con - con với các người nhà con - sẽ tỏ ra sốt sắng hơn, để đặt linh hồn đã được cứu rỗi của con dưới sự che chở chắc chắn của Đấng đã ban ơn ấy cho con không?  
Vâng, như vậy sẽ tốt hơn. Nhưng bao nhiêu cơn sóng cám dỗ ghê sợ đang rinh xô tới con, sau khi qua tuổi trẻ; mẹ con đã biết tất cả và người đã muốn thà liều thí miếng đất sét, đề sau thành hình con, hơn là thí cái hình ảnh đã được hoàn thành[^46].

#### Đoạn XII: Sự câu thúc của học đường: Những ưa thích và những chán ghét của Augustin

19 Nhưng trong thời kỳ thiếu niên, mà người ta không phải lo lắng cho con bằng thời kỳ thanh niên, thì con lại không ưa học hành và con ghét bị cưỡng bách phải học hành; tuy nhiên con bị cưỡng bách và đó là điều tốt cho con, mà con thì không hành động tốt: Vì con chỉ học vì bị cưỡng bách. Thật vậy, chẳng ai hành động tốt vì miễn cưỡng, mặc dầu việc họ làm tự nó là điều tốt. Và những người cưỡng bách con cũng không hành động tốt, nhưng nhờ Chúa, lạy Chúa, mà việc của họ là điều tốt cho con. Vì những người cưỡng bách con không nhìn thấy mục đích nào khác cho con hơn là để thoả mãn những ham vọng vô đáy về một sự nghèo nàn mênh mông và về một danh vọng ô nhục. Phần Chúa, là Đấng thông biết hết mọi sợi tóc trên đầu chúng con [^47], Chúa đã lợi dụng cho con sự sai lầm của những người ép buộc con học hành, như hình phạt mà con đáng phải chịu: Một đứa bé thế, mà đã là một tội nhân lớn thế! Như vậy, từ nơi những người hành động không tốt, Chúa đã rút ra sự tốt cho con, và từ nơi con lỗi phạm, Chúa đã rút ra hình phạt cân xứng cho con. Và Chúa đã truyền sao, thì đã xảy ra như vậy, là tâm hồn nào vô trật tự, thì chính nó sẽ là hình phạt cho nó.

#### Đoạn XIII

20 Vì lý do nào, con ghét tiếng Hy Lạp, mà từ nhỏ con đã phải học? Mà cho cả đến ngày nay, con cũng chưa nhận thức được rõ ràng. Vì con rất thích tiếng La tinh, không phải thứ La tinh học ở các lớp sơ đẳng, mà ở các lớp thầy dạy văn chương. Vì con coi các môn sơ đẳng, như tập đọc, tập viết, tập tính, không kém chán nản và khổ cực bằng tiếng Hy Lạp. Vậy bởi đây mà có cảm giác đó, nếu không phải là bởi tội lỗi, và bởi sự gian trá của đời sống, trong đó con chỉ là xác thịt, là hơi thở qua đi mà không trở lại[^48] hay sao? Tuy vậy, các môn học cơ bản đó đã làm cho con có khả năng, và bây giờ con vẫn mang ơn, là đọc được bất cứ sách vở nào con gặp và viết được bất cứ điều gì con muốn; các môn này tốt hơn và thực tế hơn các môn văn chương, trong đó người ta bắt con phải học thuộc lòng cuộc phiêu lưu của tên Enée nào đó [^49], mà quên những cuộc phiêu lưu của chính mình con; phải khóc cái chết của Didon, đã tự vẫn vì tình, đang khi con là người khốn nạn nhất, không có một giọt nước mắt nào cho mình, khi các chuyện đó đã làm cho con phải chết xa Chúa, lạy Chúa, là sự sống của con.

21 Thật vậy, còn gì khốn nạn hơn con người khốn nạn, không biết thương chính mình, mà đi khóc cái chết của Didon đã tự tử vì yêu Enée, mà lại không khóc cái chết của mình, vì thiếu tình yêu Chúa, lạy Chúa, là sự sáng của lòng con, và là bánh ăn bề trong của linh hồn con[^50] và là sức mạnh bổ dưỡng trí khôn con và tâm tư con? Con đã không mến Chúa và đã thất tín với Chúa, và đang khi thất tín với Chúa, thì con nghe khắp nơi lên tiếng “hoan hô, hoan hô”. Thật vậy, tình nghĩa với thế gian kiểu này là thất tín với Chúa [^51], và nếu người ta kêu “hoan hô, hoan hô”[^52] là đã bêu xấu kẻ nào không làm như vậy. Về các sự yếu đuối đó, thì con không khóc, mà lại khóc Didon đã tự vẫn bằng thanh sắt, trong quyết định cuối cùng[^53]; chính con cũng đã bỏ Chúa mà chạy theo các tạo vật cuối cùng của Chúa: Đất sét lại trở về đất sét. Giả như người ta cấm con đọc các truyện cổ, thì con lại buồn rầu vì không được đọc những cái làm cho con buồn rầu. Và người ta coi những điều cuồng dại đó như một môn học cao hơn và có ích lợi hơn môn học đã dạy con biết đọc và biết viết!

22 Nhưng bây giờ, xin Chúa hãy kêu lên trong linh hồn con, xin sự chân thật của Chúa hãy nói cho con: “Không phải thế, không phải thế!” Nền giáo dục cơ bản rất tốt, vì này đây, con rất sẵn sàng quên đi các cuộc phiêu lưu của Enée và các truyện khác như vậy, hơn là tập đọc, tập viết. Cho nên, những tấm màn căng trước các trường học văn chương không biểu thị một bí mật phải tôn trọng, mà một sai lầm phải che đi. Họ đừng kêu trách con làm gì, những kẻ không làm cho con sợ nữa, khi mà con tuyên xưng cho vinh danh Chúa, lạy Chúa, những điều mà linh hồn con ước muốn, và khi con được yên lòng trong việc lên án các đường lối xấu xa của con, để được yêu mến các đường lối tốt lành của Chúa[^54]. Những kẻ mua bán văn chương đừng có kêu trách con làm gì! Nếu con hỏi họ câu này: “Có thật sự ngày xưa Enée đã tới Cartage không?”. Kẻ ít học sẽ trả lời là không biết; còn kẻ thông thái hơn sẽ cho là việc đó không thật! Nhưng nếu con hỏi họ: Tiếng Enée phải viết như thế nào? Thì tất cả những người đã học đánh vần đều trả lời đúng, theo như hiệp ước của xã hội loài người đã ấn định ý nghĩa các dấu hiệu đó. Lại nữa, nếu con hỏi họ: Điều nào hại hơn trong đời sống của họ: Quên đi việc tập đọc và tập viết, hay là những chuyện tưởng tượng của các thi sĩ? Ai mà không đoán được câu trả lời của kẻ nào chưa hoàn toàn mất trí?  
Vậy, con đã lỗi phạm, vì, khi còn nhỏ, con ưa thích các sự vô ích hơn là các sự hữu ích, hay nói đúng hơn, vì con đã ghét các sự này và đã thích các sự kia. “Một với một là hai, hai với hai là bốn”, con ghét câu đầu lưỡi đó, mà lại ham mê những hình ảnh giả tạo, như một con ngựa gỗ chứa đầy lính vũ trang, cuộc đốt phá thành Troie, cho cả đến cái bóng dáng của Creusa[^55].

#### Đoạn XIV

23 Vậy tại sao con lại ghét văn chương Hy Lạp[^56] cùng ca hát những chuyện như vậy? Vì chính Homère cũng rất giỏi thêu dệt các chuyện kiểu đó: Trống rỗng nhưng rất bùi ta, trái lại rất cay đắng với con, khi còn trẻ. Con cũng tin rằng: Virgile cũng thế đối với trẻ em Hy Lạp, khi chúng bị cưỡng bách phải học ông, như con khi phải học Homère vậy. Đã hẳn, đây là một khó khăn gắn liền với việc bắt đầu học một ngoại ngữ, sự khó khăn đó như thể đã hoà một thứ mật đắng vào tất cả sự êm dịu của các truyện biến ngôn Hy Lạp. Lúc đó con chưa biết một tiếng Hy Lạp nào, và để muốn cho con học, người ta đã giận dữ đưa ra những hình phạt nghiêm khắc và ghê sợ để đe doạ con.  
Xưa kia, khi còn nhỏ bé, đâu con có biết tiếng La tinh; thế mà chỉ cần để ý một chút, con đã học được, mà không phải sợ hãi hay phải đau khổ gì, trái lại, giữa những mơn trớn của vú nuôi và sự chơi đùa vui giỡn của các người chung quanh. Thật vậy, con đã học La tinh mà không phải thúc giục hăm doạ, vì lòng con thúc giục con phải phát biểu ý niệm của mình, điều đó con sẽ không thể làm được, nếu con không học một số danh từ, không phải với các giáo sư, mà với những người nói chuyện trước mặt con, và con cũng phát biểu cho họ nghe những cảm nghĩ của con.  
Như thế đủ rõ: Cho được học tiếng, thì tính hiếu kỳ tự do có hiệu lực hơn là sự cưỡng bách sợ hãi[^57]. Tuy nhiên, nhờ kỷ luật của Chúa, lạy Chúa, sự cưỡng bách cầm hãm làn sóng hiếu kỳ; vâng, kỷ luật của Chúa, từ roi vọt của các giáo sư cho đến các cơn thử thách của các thánh tử đạo, đã biết gia giảm sự đắng cay hữu ích, để kêu gọi chúng con trở về với Chúa và từ bỏ những thú vui nguy khốn, đã làm cho chúng con xa Chúa.

#### Đoạn XV

24 Lạy Chúa, xin nghe lời con kêu cầu [^58], xin cho linh hồn con khỏi mỏi mệt dưới kỷ luật của Chúa, và cho con khỏi mỏi mệt trong việc tuyên xưng các ân huệ của Chúa, nhờ đó Chúa đã kéo con ra khỏi các đường lối sâu xa của con; xin Chúa hãy trở nên êm dịu cho con hơn tất cả những gì quyến rũ đã làm cho con nghe theo; và xin cho con mến Chúa cách rất nồng nhiệt và ôm lấy tay Chúa hết sức con, để Chúa kéo con ra khỏi mọi chước cám dỗ, cho đến hết đời con[^59]. Thật vậy, lạy Chúa, Chúa là vua và là Chúa của con[^60]: Tất cả những gì hữu ích con đã học được khi còn nhỏ, sẽ để phục vụ Chúa; con có nói gì, viết gì, đọc gì, tính gì, tất cả các sự ấy đều sẽ để phục vụ Chúa; vì khi con học những sự nhảm nhí Chúa đã sửa phạt con, và những tội lỗi con phạm vì ưa thích các sự nhảm nhí đó, Chúa đã tha thứ cho con. Thật ra, con đã học trong đó nhiều danh từ hữu ích; nhưng người ta có thể học được các danh từ đó trong những chuyện không nhảm nhí; đó là con đường chắc chắn, cho các trẻ em đi vào.

#### Đoạn XVI: Augustin lên án các hư xấu đồi bại của thần thoại trong giáo khoa

25 Khốn cho mi, dòng suối phong tục loài người! Ai uống lại được mi! Bao giờ mi mới khô cạn? Cho đến bao giờ mi còn lôi cuốn các con cái Evà xuống biển mênh mông ghê sợ mà cả những kẻ nằm trên thập giá cũng khó vượt qua[^61]: Chớ thì không phải trong lòng mi mà ta đã đọc truyện thần Jupiter vừa làm sấm sét vừa ngoại tình hay sao? Hẳn là ông không thể làm hai chuyện một trật, nhưng công việc đã được xếp đặt như vậy, để có cớ mà bắt chước một cuộc ngoại tình đích thực, mà sấm sét chỉ đóng vai trò dàn cảnh mà thôi[^62]. Nhưng có ai trong các giáo sư khoác áo choàng dám bình tĩnh nghe một người cũng bởi bụi đất như họ kêu lên rằng: “Chính Homère đã bịa ra chuyện đó và đã gán cho thần minh những yếu đuối của lắng nghe; phần tôi, tôi ước ao gán cho loài người những sự cao thượng của thần minh?”. Nhưng đúng hơn phải nói: Chính Homère đã thêu dệt chuyện đó, nhưng khi gán thần tính cho các người xấu nết, là để cho thiên hạ khỏi coi những việc xấu của họ là xấu; và để kẻ nào làm những việc xấu đó được coi là theo gương các thần minh trên trời, chứ không phải là bắt chước những con người hèn mạt!

26 Tuy nhiên, hỡi dòng suối hoả ngục, người ta đã quăng vào lòng mi các con cái loài người, cùng với tiền học phí, để được học biết các chuyện đó. Và đây là việc trọng đại, vì được trình diễn công khai, giữa hội trường quốc dân, dưới con mắt pháp luật, và pháp luật còn cung cấp cho giáo sư một thù lao chính thức, ngoài tiền đóng góp của học sinh! Và mi đập vào hai bên bờ đá của mi, thành những tiếng vang inh ỏi, như thế mi muốn nói: “Chính nơi đây, người ta học nói, chính nơi đây, người ta hấp thụ tài hùng biện, là điều rất cần thiết để thuyết phục kẻ khác và biện minh tư tưởng của mình”. Và như vậy, chúng con sẽ không biết những danh từ như “mưa vàng, lòng dạ, gạt gẫm, vòm trời…” được ghi trong đoạn văn của Terence, nếu thi sĩ không đưa vào sân khấu tên thanh niên phóng đãng, đã lấy bụt Jupiter làm gương mẫu dâm ô hay sao? Thật vậy, y nhìn vào bức bích hoạ, đã theo thần thoại cổ truyền, mà trình bày thần Jupiter đang làm “mưa vàng” xuống lòng dạ Dana, để gạt gẫm y thị! Ai mà không thấy: Bài học của thầy trời đã thúc đẩy người thanh niên truỵ lạc? Y kêu lên: Ô, thần minh mà thế, đấng làm chấn động cả bầu trời! Huống chi tôi, con người hèn mọn, lại không làm được thế sao? Phải, tôi đã làm và tôi lấy đó làm hãnh diện!  
Nhất định không, nhất định không phải việc xấu xa đó làm cho người ta dễ nhớ các danh từ, mà là các danh từ đó làm cho người ta phạm tội một cách táo bạo hơn. Con không buộc tội chính các danh từ như những bình chọn lọc và quý giá, nhưng là một thứ rượu sai lầm, mà các giáo sư say mê đã đổ vào đó cho chúng con; mà nếu chúng con không uống, thì chúng con sẽ bị đòn, mà không được phép cầu cứu với một quan án tiết độ nào hết.  
Thế mà, lạy Chúa, là Đấng đang nghe con ôn lại dĩ vãng trong hoàn cảnh bình an, lúc đó con lại ưa học các chuyện ấy, và lấy đó làm thích thú! Thật con là đứa khốn nạn! Và vì thế, người ta lại cho con là một trò rất có tương lai!

#### Đoạn XVII

27 Lạy Chúa, xin Chúa cũng ban phép cho con nói đôi lời về tài trí mà Chúa đã ban cho con, nhưng con đã phí phạm trong những việc nhảm nhí như thế nào? Vậy người ta cho con một đề tài khá bận tâm, với sự hứa ban khen thưởng, hay lo sợ mất mặt, hoặc bị đòn; đó là phải đóng vai thần Junon nói lên sự bực tức và khổ não của y thị, vì đã không thể làm cho vua thành Troie đừng đi về phía nước Ý[^63]. Con biết rõ Junon không hề nói những lời đó, nhưng người ta bắt chúng con phải phiêu lưu theo sự tưởng tượng của thi sĩ, và đặt thành văn xuôi, những gì thi sĩ đã viết bằng thơ [^64], trò nào vừa giữ được những tâm tình bực tức và khổ não của y thị, bằng những lời văn thích đáng nhất, thì sẽ được khen ngợi nhiều.  
Lạy Chúa, là sự sống thật của con, tất cả các sự đó có ích gì cho con? Ích gì cho con, khi đọc bài của mình mà được người ta khen ngợi hơn các bạn học, khi họ đọc bài của họ? Tất cả các sự đó, há chẳng phải là khói và là gió hay sao? Như vậy, há không có đề tài nào khác để luyện tập trí khôn và ngôn ngữ của con hay sao? Phải chi những lời khen ngợi Chúa, lạy Chúa, phải chi những lời khen ngợi Chúa, được ghi chép trong Thánh Kinh, đã nâng đỡ cành cây nhỏ dại của lòng con, thì hẳn là nó không bị cuốn theo những phù vân nhảm nhí và trở nên mồi ăn nhơ nhớp cho chim trời? Vì đâu phải chỉ có một cách để hy sinh cho các thần phản bội?

#### Đoạn XVIII: Ưu tư luân lý lệ thuộc vào tài hùng biện!

28 Có lạ gì mà con sa lầy trong những sự nhảm nhí và xa Chúa, lạy Chúa, con chia trí trăm đàng, vì người ta bảo con phải bắt chước những người, khi kể những việc lành, mà sai vần sai văn pháp, thì bị khiển trách; còn nếu kể những việc xấu một cách đàng tả và trật tự, với những danh từ chính xác, và thích hợp, thì lại được khen.  
Lạy Chúa, Chúa thấy như vậy, mà Chúa làm thinh, nhẫn nại, giàu lượng từ bi[^65] và chân thật. Nhưng Chúa làm thinh mãi hay sao? Vậy bây giờ Chúa đã kéo ra khỏi vực sâu ghê sợ[^66] một linh hồn còn tìm kiếm Chúa và khát khao những sự khoái lạc của Chúa [^67], và lòng con nói với Chúa rằng: Con đã tìm thánh nhan Chúa nữa[^68]. Vì sống trong đam mê tăm tối, là sống xa thánh nhan Chúa, lạy Chúa, và con còn tìm thánh nhan Chúa. Thật vậy, không phải do chân bước hay chạy qua không gian mà người ta đi xa Chúa, hay tới gần Chúa; hay là người con út của Chúa trong Phúc Âm đã phải sắm ngựa xe hay tàu bè, hoặc đã phải dùng cánh vô hình mà bay, hoặc đã phải mạnh bước trên đường, để đi phương xa tiêu phí hết của cải, mà Chúa, là Cha nhân từ, đã ban cho nó lúc ra đi, và Chúa còn tỏ lòng nhân từ hơn nữa, mà ban cho nó lúc trở về tay không: Sống trong đam mê dâm dật tức là sống trong tối tăm, và là sống xa nhan thánh Chúa.

29 Xin Chúa hãy xem, lạy Chúa; với sự nhẫn nại thông thường của Chúa, xin Chúa hãy xem con cái loài người cẩn thận noi giữ các hiệp ước về chữ, về vần, do các người khéo nói đầu tiên để lại, mà sao lãng các hiệp ước vĩnh cửu về phần rỗi đời đời Chúa đã ban cho họ, đến nỗi kẻ nào phải duy trì hay dạy bảo môn phát âm, mà lại trái với văn pháp đọc tiếng “con người (homo)“, mà không đọc khí âm ở đầu (omo), thì y sẽ xúc phạm đến người ta, hơn là khi, trái với luật Chúa; y ghen ghét người ta, trong khi chính y cũng là người. Như thể cảm thấy một kẻ thù thì nguy khốn hơn là sự ghen ghét của mình đối với kẻ ấy; hay là như thể vết thương mình có thể gây cho tha nhân khi đánh đuổi nó thì nặng nề hơn chính thương tích mình gây cho lòng mình, bằng sự để lòng ghen ghét nó. Đã hẳn, khoa văn chương không được in sâu trong người ta bằng lương tâm, thường bảo người ta không được làm cho tha nhân điều mình không muốn tha nhân làm cho mình.  
Chúa bí ẩn thay, chỉ có một mình Chúa là Đấng cao cả, ở trên các tầng trời, trong nơi thinh lặng, và theo quy tắc nhẫn nại của Chúa, Chúa gieo rắc sự mù quáng oán phạt vào các đam mê bất chính. Vì thế, con người hám danh hùng biện đứng trước mặt quan toà, có đông dân chúng tham dự, thì y hết sức đề phòng kẻ lỡ bỏ sót một tiếng gió (như inter omines thay vì inter homines), nhưng y không màng chi đến việc lỡ quá tức giận, mà loại trừ một người anh em khỏi xã hội chăng?

#### Đoạn XIX: Thứ giáo dục đó đã ảnh hưởng xấu đến Augustin

30 Con, là đứa trẻ vô phúc, đã nằm ở ngưỡng cửa thứ trường luân lý đó, và cuộc thi đua của văn đài được thực hiện theo một đường lối, làm cho con sợ nói sai văn pháp, hơn là, nếu con sai, sợ đánh ghen các bạn không sai.  
Con nói lên các điều ấy, lạy Chúa, và con thú tội với Chúa, là các sự yếu đuối ấy đã làm cho con được tiếng khen của những kẻ, mà, lúc đó, vinh dự đời con là làm đẹp lòng họ. Vì con đã không nhìn thấy vực sâu ô nhục mà con đã bị quăng vào, xa con mắt Chúa[^69].  
Vì trước con mắt Chúa, có gì đánh khinh bỉ hơn con! Vì lúc đó, con cũng làm mất lòng cả các người ấy, bằng bao nhiêu tội lừa dối giảng viên, giáo sư và cha mẹ, chỉ vì ham chơi, say mê những vở kịch nhảm nhí, điên cuồng bắt chước các trình diễn đó? Con cũng lỗi phạm trong những vụ trộm vặt ở kho của cha mẹ, hay ở bàn ăn, hoặc vì mê ăn uống, hoặc để có cái gì cho các trẻ, cùng thích chơi như con, để chúng cho con chơi với chúng. Cả trong vụ chơi đó, cũng vì nô lệ tính ham mê được hơn người, nhiều khi con ăn gian để được cuộc. Tuy nhiên, có điều con không muốn chịu đựng và sẽ khích bác dữ dội, nếu con bắt được quả tang một trẻ em gian lận, như chính con đã gian lận với chúng! Và nếu con bị bắt quả tăng và bị khiển trách, thì con lại muốn xung lên hơn là chịu nhận.

#### Kết luận thần học

Vậy đó có phải là sự vô tội của trẻ con không? Không phải, lạy Chúa, không phải, xin tha phép cho con nói, lạy Chúa Trời con. Vì tất cả các sự này - từ giảng viên và giáo sư về hạt dẻ, quả ban và chim sẻ cho đến quan quyền và vua chúa về vàng bạc, động sản và người nô lệ - không có khác nhau là mấy; thế hệ trẻ đến thế hệ già, cũng như roi vọt rồi đến hình phạt nặng hơn, sự thế xưa nay vốn vậy.  
Vậy hẳn là Chúa khen ngợi sự khiêm tốn được hình dung nơi tầm vóc các trẻ nhỏ, khi Chúa phán: “Nước Trời thuộc về những kẻ giống như chúng”?[^70]

#### Đoạn XX: Năng thể lý và các thiên tư tinh thần mà người được hưởng từ thời kỳ đó

31 Tuy nhiên, lạy Chúa, con cảm tạ Chúa, là Đấng tạo hoá, là Chúa tể chí cao, chí nhân của vũ trụ, mặc dầu Chúa chỉ muốn cho con là một trẻ nhỏ. Vì lúc đó, con đã hiện hữu, con đã có sự sống, và cảm giác, và lo bảo vệ sự toàn vẹn của con người con, là hình ảnh của Đấng Độc Nhất nhiệm mầu, đã phát sinh ra con. Nhờ ý thức nội tại con duy trì được sự sinh hoạt hoàn hảo của các giác quan, và chính trong những tư tưởng vụn vặt về những đối tượng vụn vặt, mà con vui mừng tìm được chân lý. Con không muốn bị lừa dối; trí nhớ của con lành mạnh; con được học tập ăn nói; tình bạn hữu làm con vui thoả; con trốn tránh sự đau khổ, đê tiện, dốt nát. Có gì trong một sinh vật như con muốn không đáng bỡ ngỡ và lạ lùng hay sao? Nhưng tất cả các sự ấy là ơn huệ của Chúa ban cho con, chứ không phải là của con ban cho mình đâu: Tất cả các sự ấy đều tốt lành và tất cả các sự ấy đã làm nên con. Cho nên Đã đã làm nên con là Đấng tốt lành, và chính Người là sự thiện hảo của con, và con ca tụng Người về các ơn lành đã làm nên con, mặc dầu con còn nhỏ bé.  
Còn tội lỗi của con là đã không tìm nơi Chúa, mà tìm nơi tạo vật - nơi con và nơi kẻ khác - khoái lạc, cao thượng và chân lý, và, vì thế, con đã rơi vào đau khổ, hỗn loạn và lầm lạc. Con cảm tạ Chúa, lạy Chúa, là sự êm dịu của con, là vinh dự và là hy vọng của con. Con cảm tạ Chúa về những ơn huệ của Chúa; nhưng xin Chúa gìn giữ các ơn huệ đó cho con. Vì như vậy, Chúa sẽ gìn giữ chính mình con, và những ơn huệ Chúa đã ban cho con sẽ được gia tăng và kiện toàn, và con sẽ được sống với Chúa, vì cũng chính Chúa đã ban sự sống cho con.

[^1]: Ps 144/145,3 - Trong cuốn sách này, viết tắt các sách Thánh Kinh theo bản tiếng Pháp.
[^2]: Ps 146/147,5
[^3]: Rm 5,12
[^4]: Gc 4,6; 1 Pr 5,5
[^5]: Câu này ảnh hưởng đến sách *Gương Phúc III,21,1* và tóm tắt tất cả tinh thần của cuốn Tự Thuật, vì linh hồn bị các đam mê làm cho tán loạn, trí khôn bị các lý thuyết chi phối, chỉ trong tình mến Thiên Chúa và trong sự quy phục đức tin, con người mới tìm được sự yên tĩnh đích thực cho trí khôn và tâm hồn: *"Quia fecisti nos ad te et inquietum est cor nostrum, donec escat in te"*
[^6]: Rm 10,14
[^7]: Ps 21/22,27
[^8]: Mt 7,7
[^9]: Kẻ giảng dạy hẳn là thánh Ambrôsiô, là người thợ chính yếu trong việc trở lại của Augustinô.
[^10]: Ga 1,1
[^11]: Ps 138/139,8
[^12]: Rm 11,36
[^13]: Gr 23,24
[^14]: Cách lý luận được trình bay dưới hình thức chất vấn như vậy không phải là họa hiếm trong các phần triết học của sách Tự Thuật. Hẳn là độc giả sẽ cảm thấy mỏi mệt: nhưng phải suy gẫm hơn là chỉ đọc qua, mới có ích và đỡ mệt.
[^15]: Ps 17/18/32
[^16]: Kn 7,27
[^17]: G 9,5
[^18]: Mt 25,27
[^19]: 1 Cr 4,7
[^20]: Ps 34/35,3
[^21]: Ps 18/19,13-14
[^22]: Ps 115/116,10
[^23]: Ps 31/32,5
[^24]: Ps 26/27,12
[^25]: Ps 129/130,3
[^26]: St 18,27
[^27]: Thắc mắc về nguổn gốc linh hồn, Augustinô không hề giải quyết được một cách dứt khoát, cả lúc về già, khi viết cuốn Retractationes.
[^28]: Mt 11,25
[^29]: Ml 3,6
[^30]: Ps 101/102,28
[^31]: Ps 101/102,28
[^32]: Ex 16,15
[^33]: Augustinô đã tin tưởng sự xấu căn bản của nhân tính, bị nguyên tội làm hư hỏng nên rất chú ý đến sự thức tỉnh của các hướng chiếu xấu từ trong con tim đứa trẻ: tức giận, gào thét, để bắt người lớn phải nghe theo ý muốn của mình, nhiều khi có hại cho mình.
[^34]: G 14,4
[^35]: Augustinô đã quảng diễn các quan điểm này trong quyển *De peccatorum meritis et remissione*.
[^36]: Ps 91/92,2
[^37]: Ps 50/51,7
[^38]: St 3,16; Hc 40,1; Gr 32,19
[^39]: Ps 93/94,22
[^40]: Ps 21/22,3
[^41]: Trói nạn nhân nằm trên khúc gỗ có bốn chân mà đánh
[^42]: Trong sách Tự Thuật, Augustinô ít có giọng châm biếm như vậy.
[^43]: Ps 7,2; 118/119,2
[^44]: St 28,15; G 7,20
[^45]: Ep 5,22
[^46]: St 1,27: theo lối chú giải nghĩa bóng về Thánh Kinh (Conf. q. 13,13), Augustinô cho đất sét là con người xác thịt; đất này nhận lấy mo thể là giáo lý thánh làm cho con người được ánh sáng và linh tính.
[^47]: Mt 10,30
[^48]: Ps 77/78,39
[^49]: Đây là lời khinh bỉ, Augustinô sẽ lặp lại khi nói đến Cicêrô (q.3 số 7crosslink)
[^50]: Ga 6,35.38.59
[^51]: Ps 72/73,27
[^52]: Ps 39/40,16
[^53]: Aeneis VI,457
[^54]: Gr 18,11
[^55]: Aeneis II,772
[^56]: Theo Varron, thì học văn chương là đọc các thi sử, các sử gia, các diễn giả là giải thích các môn, là sửa chữa những khuyết điểm văn chương và phán đoán tài năng của tác giả. Cho nên là môn học tích cực và xây dựng cho bản thân.
[^57]: Những ý kiến giáo dục không phải là vô vị.
[^58]: Ps 60/61,2
[^59]: Ps 17/18,30; 1 Cr 1,8
[^60]: Ps 5,3
[^61]: Xem chú giải của Augustinô về câu ấy, *Tractatus in Johannem, 4, PL 35,1390*
[^62]: Có lẽ Augustinô liên hệ đến một vở tuồng ... của Hy Lạp thời đó.
[^63]: Aeneis, 138
[^64]: Bài tập mà Augustinô nhắc đến ở đây đã được Quintilien khuyến khích từ hai thế kỷ rưỡi trước trong cuốn *Instituion Oratoire* của ông (X,V,2). Ông không muốn rằng: bài quảng diễn chỉ là một thứ lặp lại, mà có sự tranh đấu, thi đua, chung quanh những tư tưởng ấy. Và ông chấp nhận đề tài đó về cả văn xuôi hay văn vần.
[^65]: Ps 102/103,8; 85/86,15
[^66]: Ps 85/86,13
[^67]: Ps 41/42,3, 15/16,11
[^68]: Ps 26/27,8
[^69]: Ps 30/31,23
[^70]: Mt 19,14
