---
title: "QUYỂN BẢY"
order: 7
draft: false
---

## QUYỂN BẢY

### THIẾU HIỂU BIẾT VỀ SIÊU HÌNH

#### Đoạn I: Khó bỏ được quan niệm sai lầm về Thiên Chúa

1 Tuổi thanh xuân xấu xa và gian ác của con đã chết và con đang sống trong tuổi trưởng thành, nhưng càng thêm tuổi, con càng tủi hổ về sự vô trí (siêu hình) của con, vì con không thể quan niệm được một bản thể nào ngoài bản thể mà con mắt thường xem thấy, từ khi bắt đầu được nghe giáo huấn khôn ngoan, con không còn quan niệm Chúa, lạy Chúa, dưới hình dạng một thân xác loài người, con vốn tránh sự sai lầm đó và con lấy làm mừng là đã tìm được sự đó trong đức tin của mẹ thiêng liêng chúng con là Giáo Hội Công giáo. Nhưng quan niệm về Chúa một cách nào khác, thì con chưa biết. Là một con người, và là một con người thế nào, con cố quan niệm về Chúa như một Đấng tối cao, Đấng độc nhất, Chúa chân thật[^1]; và con hết lòng tin Chúa là Đấng bất diệt, bất khả xúc phạm, bất biến. Dù con không biết tại sao, và thế nào, con cũng nhìn thấy rõ ràng và chắc chắn là vật gì có thể bị huỷ diệt, thì kém hơn vật bất diệt; và không chút nghi nan con đặt vật bất khả xâm phạm lên trước vật có thể bị xâm phạm; và vật bất biến thì tốt hơn vật có thể biến đổi.

Tâm hồn con cực lực phản đối mọi ảo tưởng của con, và con cố gắng dứt khoát xua đuổi khỏi trí khôn con tất cả bộ hình ảnh nhơ bẩn hằng quanh quẩn bên con. Nhưng vừa bị xua đuổi, chúng lại tụ tập trong nháy mắt[^2] và đâm nhào vào mắt con làm cho nó ra mù quáng, đến nỗi, dù con đã loại bỏ quan niệm về Chúa dưới hình dáng thân thể loài người, nhưng con cũng bị bó buộc phải quan niệm Chúa như cái gì có hình thể, chiếm cứ một không gian, hoặc ở trong thế giới, hoặc tràn ra ngoài thế giới, trong vô tận; cũng như quan niệm Chúa là Đấng bất diệt, bất khả xâm phạm và bất biến, mà con coi là cao trọng hơn những gì có thể bị huỷ diệt, bị xúc phạm và biến đổi; vì đối với con, vật nào không có không gian là hư vô, - một hư vô tuyệt đối, chứ không phải chỉ là một chỗ trống, cũng ví như khi lấy một vật nào ra khỏi nơi chốn của nó, thì nơi chốn đó vốn còn, chỉ thiếu vật đó mà thôi, dù là địa vật, thuỷ vật, khí vật, hay thiên vật, nhưng đó là nơi chốn trống rỗng, là một hư vô có không gian.

2 Vậy mà tâm hồn con đã ra u mê[^3] không còn biết nhìn thấy rõ chính mình nơi mình con nữa: Tất cả những gì không có một diện tích, hoặc dài, hoặc rộng, hoặc sâu, hoặc cao, hoặc không chấp nhận một chiều kích nào như vậy, thì con cho là hư vô tuyệt đối. Vì mắt con quen xem những mô thể nào, thì lòng trí con cũng tạo ra những hình ảnh tương đối, mà con không thấy rằng: Hoạt động của trí khôn trong việc làm nên các hình ảnh đó không thuộc cùng loại với chúng: Vì cho được làm nên chúng thì phải hơn chúng.

Chúa cũng vậy, lạy Chúa, là sự sống của sự sống con, con đã quan niệm Chúa lớn lao bao la khắp cả không gian vô tận, thâm nhập toàn khối vũ trụ, và ngoài khối đó, khắp cả không gian mênh mông vô tận, đến nỗi trái đất có Chúa, bầu trời có Chúa, mọi sự có Chúa, và tất cả được giới hạn trong Chúa, còn Chúa thì không có giới hạn nào. Nhưng như bầu khí ở trên trái đất này, không ngăn trở ánh sáng mặt trời chiếu qua nó, thâm nhập nó mà không cắt xé nó, nhưng tràn ngập nó hoàn toàn, thì con cũng tưởng Chúa xuyên qua khối bầu trời, không khí, biển cả và trái đất nữa, và Chúa thâm nhập vào từng phần của chúng, từ lớn nhất đến nhỏ nhất, để chúng có sự hiện diện của Chúa, do thần khí bí ẩn Chúa điều khiển bề trong bề ngoài mọi sự Chúa đã dựng nên. Lúc đó con tưởng như vậy, vì bất lực không tưởng nghĩ được cách nào khác. Nhưng đó là sai lầm! Vì như vậy, là phần lớn hơn của trái đất chứa đựng được Chúa nhiều hơn, và phần nhỏ hơn chứa đựng được Chúa ít hơn; và thế là hết mọi sự chứa đầy Chúa, đến nỗi xác con voi chứa nhiều Chúa hơn xác con chim sẻ, vì nó to hơn và chiếm chỗ lớn hơn. Và như vậy, Chúa chia vụn sự hiện diện của Chúa thành từng phần cho vũ trụ: Phần lớn cho phần lớn, phần nhỏ cho phần nhỏ. Nhưng đâu có phải vậy? Vì lúc đó Chúa chưa soi sáng cảnh tối tăm của con[^4].

#### Đoạn II

3 Lạy Chúa, để chống lại những kẻ bị lừa và lừa bịp[^5], bị câm mà lại lẻo mép (vì Ngôi Lời của Chúa đâu có nói qua miệng chúng), con chỉ cần nhắc lại lời bắt bẻ mà từ lâu, khi con ở Cartage, Nebridius đã đưa ra cho chúng và đã làm cho chúng con, là thính giả, phải nao núng: Nó sẽ làm gì được Chúa, con không biết cái loài tối tăm nào mà bè Manès quen nêu ra như thù địch của Chúa, nếu Chúa từ chối giao chiến với nó? Nếu họ trả lời rằng: Nó sẽ làm hại được Chúa, cách nào đó, thì Chúa không còn là bất khả xâm phạm, bất khả hư nát nữa[^6]. Nếu họ bảo là: Nó không thể làm hại Chúa, thì không còn lý do chiến đấu nữa, nhất là chiến đấu trong một điều kiện là một phần mình của Chúa, một chi thể của Chúa hay một mầm mống của bản thể Chúa, hoà mình vào các lực lượng thù địch và không do Chúa tạo dựng, và bị chúng hủ hoá và làm cho ra xấu hơn, đến nỗi từ hạnh phúc rơi xuống bất hạnh và cần sự giúp đỡ để có thể được giải thoát và thanh tẩy. Và đó là linh hồn, mà Ngôi Lời của Chúa đến cứu vớt, Người là Đấng tự do khỏi mọi nô lệ của nó, là Đấng thanh sạch khỏi mọi ô nhiễm của nó, là Đấng tinh tuyền khỏi mọi hủ bại của nó, nhưng chính Người vốn có thể bị hủ hoá, vì được hình thành bởi cùng một bản thể. Như vậy, nếu bè Manès thú nhận là tất cả cái gì là Chúa, nghĩa là bản thể làm cho Chúa là Chúa, là bất diệt, thì tất cả các điều họ nói trên đây là sai lầm và đáng ghét. Nếu họ bảo là Chúa có thể bị huỷ diệt, thì chính điều đó là sai lầm từ ban đầu và đáng gớm ghét!

Phải, lời phản bác đó đủ sức để chống lại những kẻ mà ta phải mửa ra vì không thể tiêu hóa được. Suy nghĩ và nói năng về Chúa như vậy, chúng chỉ có những tư tưởng và lời nói phạm thánh mà thôi.

#### Đoạn III: Sự dữ bởi đâu mà ra? Con người có trách nhiệm không?

4 Nhưng phần con, lúc đó, mặc dầu con tuyên bố: Chúa là Đấng không thể bị ô nhiễm hay thay đổi, hay biến chuyển chút nào, và con tin chắc chắn rằng: Chúa là Chúa chúng con, là Thiên Chúa chân thật, đã tạo dựng không những linh hồn chúng con, mà còn xác chúng con nữa, không những hồn xác chúng con, mà còn hết mọi loài và mọi vật nữa. Tuy nhiên, về nguyên nhân sự dữ thì con chưa được giải thích rõ ràng. Nhưng nguyên nhân đó là thế nào đi nữa, con thấy phải nghiên cứu làm sao, để con khỏi bị bó buộc tin Chúa là Đấng bất biến, lại hay biến đổi, kẻo con lại trở thành đề tài mà con đang nghiên cứu[^7]. Cho nên con an tâm nghiên cứu vấn đề và con chắc chắn là sai lầm, giáo thuyết của những kẻ mà con phải hết lòng xa lánh. Vì trong khi chúng nghiên cứu về nguyên nhân sự dữ, con thấy chúng tràn trề sự dữ[^8] đến nỗi chúng thà tin bản thể của Chúa là nạn nhân của sự dữ, hơn là bản thể của chúng có thể gây nên sự dữ!

5 Con cố gắng tìm hiểu giáo huấn con đã được nghe về sự tự do lựa chọn của ý muốn là nguyên nhân sự dữ chúng con phạm, và lý đoán công thẳng của Chúa là nguyên nhân sự dữ chúng con phải chịu[^9]. Nhưng con không thể hiểu được rõ ràng. Như vậy, con cố gắng đưa mắt trí khôn nhìn lên khỏi vực sâu, thì con lại bị chìm xuống và nhiều lần con đã cố gắng thì cũng nhiều lần bị chìm xuống như vậy.

Điều hướng con về ánh sáng của Chúa là vì con biết mình có ý muốn và có sự sống. Cho nên khi con muốn hay không muốn sự gì, thì con hoàn toàn biết chắc là chính con chứ không phải ai khác đã muốn hay đã không muốn; chính đó là điều mỗi ngày con nhìn thấy rõ là nguyên nhân tội lỗi của con. Còn việc con bị ép buộc phải làm, thì con cảm thấy là con bị thụ động hơn là chủ động, và con không coi đó là tội lỗi mà là hình phạt, và liên tưởng ngay đến đức công thẳng của Chúa, con thú nhận là Chúa đã không phạt con cách bất công.

Nhưng con lại tự bảo mình: "Ai đã dựng nên tôi? Há không phải là Thiên Chúa của tôi, Đấng không những tốt lành, mà còn là chính sự tốt lành, hay sao? Vậy bởi đâu mà tôi lại muốn sự dữ và không muốn sự lành? Có phải để nên cớ mà chịu phạt cách công thẳng hay sao? Ai đã đặt sự đó, ai đã gieo trong tôi mầm cay đắng đó[^10], vì toàn thể con người tôi đã được tạo dựng bởi Thiên Chúa rất dịu hiền của tôi, kia mà? Hay là ma quỷ đã dựng nên tôi? Thì chính nó bởi đâu mà có? Nếu chính nó, do ý muốn xấu đã từ thần lành trở nên thần dữ, thì bởi đâu mà có ý muốn xấu xa như vậy trong nó, để nó hoá thành ma quỷ, khi mà toàn bản thể thiên thần được Đấng tạo hoá tốt lành tạo dựng kia mà?". Những tư tưởng đó lại làm cho con ra bối rối và nghẹn ngào, nhưng không đến nỗi sa chìm xuống vực thẳm sai lầm, nơi không còn ai ngợi khen Chúa nữa[^11], một khi mà người ta coi Chúa là nạn nhân sự dữ, hơn là nhìn nhận con người là kẻ gây nên sự dữ.

#### Đoạn IV

6 Như vậy con đã cố tìm ra các chân lý khác, như con đã tìm thấy là vật bất biến tốt hơn vật có thể bị tiêu diệt, và như vậy dù Chúa là thế nào đi nữa, thì con cũng phải tuyên xưng Chúa là Đấng bất khả huỷ diệt. Thật vậy, không bao giờ linh hồn nào đã có thể hay sẽ có thể tưởng tượng được một vật nào tốt hơn Chúa, là sự thiện hảo tối hậu, tuyệt vời nhất. Vì, một cách rất chân thật và rất xác đáng, người ta cho vật bất diệt hơn vật khả diệt, như con đã nhìn nhận, nên, nếu Chúa không phải là bất diệt, thì con có thể, dùng tưởng tượng, tìm ra được một vật tốt hơn Chúa của con. Cho nên, ở đâu con thấy rằng phải đặt vật bất diệt trước vật khả diệt, thì ở đó con phải tìm kiếm Chúa, và nhận ra đâu là nguyên nhân sự dữ, tức là nguyên nhân chính sự hư hoại; nó không thể xúc phạm đến bản thể của Chúa. Thật vậy, sự hư hoại không có cách nào phạm đến Chúa chúng con, không phải do ý muốn, không phải do nhu cầu, không phải do may rủi bất ngờ nào, vì chính Người là Thiên Chúa và vì điều gì Người muốn là tốt lành, và chính Người là sự tốt lành: Mà bị hư hoại không phải là một sự tốt lành. Chúa cũng không bị ép buộc làm việc gì, vì ý muốn của Chúa không hơn quyền năng của Chúa. Nó sẽ hơn, nếu chính Chúa lại hơn Chúa: Vì ý muốn và quyền năng của Chúa là chính Chúa. Và có gì là bất ngờ đối với Chúa, là Đấng biết mọi sự? Có vật nào hiện hữu là vì Chúa biết nó. Mà cần chi nhiều lời cho được biết lý do sự bất hoại của bản thể Thiên Chúa? Vì nếu nó có thể hư hoại, thì nó không phải là Thiên Chúa.

#### Đoạn V

7 Con tìm hiểu nguyên nhân sự dữ và con đã tìm sự dữ, nên không thấy sự dữ trong cuộc tìm kiếm của con[^12]. Vậy con đặt ra trước mắt trí khôn con toàn thể tạo vật: Tất cả những gì con nhìn thấy được trong đó, như trái đất, biển cả, khí trời, tinh tú, cây cối, loài vật hay chất; và tất cả những gì trong đó mà con không nhìn thấy được, như bầu trời cao thẳm, các thiên thần, thế giới thần linh, nhưng trí vẽ của con xếp đặt các bản thể thiêng liêng đó vào nơi này, chốn nọ, như thể chúng là các vật thể vậy; con biến tạo vật của Chúa thành một khối lớn lao duy nhất, trong đó con phân biệt các loại vật thể khác nhau, hoặc chúng thực sự là vật thể, hoặc chúng là linh thể, nhưng chính trí vẽ con đã biến chúng ra vật thể hết. Con cho khối tạo vật đó là lớn lao - không phải nó là thế, vì con không biết được, mà con tự ý cho nó là thế - nhưng bị giới hạn tư bề. Còn Chúa, lạy Chúa, Chúa bao bọc nó và thâm nhập nó khắp nơi, nhưng Chúa vốn vô giới hạn về mọi mặt. Con ví Chúa như một biển cả, khắp nơi và tư bề chỉ là một biển duy nhất, tràn lan trong mênh mông vô tận, cầm giữ một tấm bông biển ở giữa. Tấm bông này dù lớn lao đến đâu đi nữa, cũng bị giới hạn tư bề và bị nước biển mênh mông thấm nhiễm khắp mọi thành phần[^13].

Con quan niệm tạo vật hữu hạn của Chúa được tràn ngập Chúa vô hạn như vậy và con nói: "Đó là Thiên Chúa và đó là tạo vật của Người; và Thiên Chúa tốt lành và trổi vượt chúng rất nhiều và rất xa; tuy nhiên, vì là Đấng tốt lành, Người tạo dựng những sự tốt lành, và này Người bao bọc và tràn ngập chúng như thế nào? Vậy sự dữ ở đâu và bởi đâu và qua đâu mà len lỏi tới đây? Gốc rễ và mầm mống của nó là gì? Hay là không có sự dữ chút nào? Thì tại sao phải sợ và tránh cái gì không có? Hay là ta sợ một cách vô lý, thì hẳn là chính sự sợ hãi đó là một sự dữ, nó quấy nhiễu và làm khổ tâm hồn ta một cách vô ích; nó lại là một sự dữ lớn lao vì không có lý do đáng sợ, mà ta lại sợ. Như vậy, hoặc là có một sự dữ mà ta sợ, hoặc là chính vì ta sợ mà có sự dữ. Vậy nguyên nhân sự dữ bởi đâu? Vì Thiên Chúa tốt lành đã tạo dựng các vật tốt lành này? Đã hẳn, Đấng tốt lành tối hậu và tuyệt đối đã dựng nên những sự tốt lành không bằng Người, tuy nhiên Đấng tạo hoá và các tạo vật đều tốt lành cả. Sự dữ bởi đâu mà đến? Hay là vật chất, mà Chúa dùng để tạo nên chúng, là chất xấu, và khi hình thành nó và sắp xếp nó, Chúa còn để lại trong nó một cái gì mà Chúa chưa biến đổi ra tốt chăng? Mà tại sao vậy? Vì là Đấng toàn năng, há Chúa không thể biến đổi toàn thể vật liệu đó, để không còn có cái gì xấu nữa hay sao? Sau hết, sao Chúa lại dùng vật liệu ấy để làm nên sự vật, mà không dùng quyền toàn năng của mình mà huỷ diệt nó đi hoàn toàn, có hơn không? Hay là nó có thể hiện hữu trái ý muốn của Chúa? Hay là nếu vật chất đã hiện hữu từ trước vô cùng, thì sao Chúa lại để cho nó hiện hữu trong quá khứ hằng hà sa số như vậy, rồi bao lâu sau mới quyết định dùng nó để làm nên mọi sự? Hay là đột nhiên Chúa mới muốn hành động như vậy, thì, vì là Đấng toàn năng, sao Chúa không làm cho vật chất đó biến mất, để chỉ còn lại một mình Chúa, là Thiện hảo hoàn toàn chân thật, tuyệt đối và vô cùng tận, có hơn không? Hay là vì Đấng tốt lành thì chỉ nên tạo lập những sự tốt lành, thì sao Chúa không bãi bỏ và huỷ diệt vật chất là vật xấu xa, và chính Chúa thiết lập vật chất tốt lành, để dùng nó mà tạo dựng mọi sự? Vì Chúa sẽ không là toàn năng, nếu không có thể thiết lập được sự gì tốt mà không nhờ vào vật chất, mà chính Người không tạo dựng".

Đó là những tư tưởng quanh quẩn trong tâm hồn khốn nạn, nặng trĩu những lo âu cực khổ, vì sợ chết và vì không tìm được chân lý; tuy nhiên đức tin vào Đức Kitô, Chúa chúng con và Đấng cứu chuộc chúng con[^14], theo như Giáo Hội tuyên xưng, đã đâm rễ chắc chắn trong tâm hồn con; một đức tin tuy còn yếu kém về nhiều điểm và phiêu lưu ngoài đường lối giáo điều[^15] nhưng tâm hồn con không rời bỏ đức tin đó, mà trái lại mỗi ngày một được thấm thía hơn.

#### Đoạn VI: Được giải thoát khỏi thuật chiêm tinh

8 Con cũng đã bác bỏ mọi lời tiên báo giả dối và mọi chuyện tầm phào của các nhà chiêm tinh[^16]. Về việc này, từ đáy tâm hồn, con muốn xưng tụng lòng nhân từ của Chúa, lạy Chúa! Vì Chúa, chỉ một mình Chúa - vì nào có ai khác đã cứu chúng con khỏi cái chết lầm lạc, nếu không phải là sự sống không thể chết, và sự khôn ngoan, hằng soi sáng các tâm hồn cần được soi sáng, mà tại không cần một ánh sáng nào, và hằng điều khiển thế giới, cho đến cả những lá cây lung lay trước gió? - Vâng, Chúa đã chữa sự cứng lòng của con, đã làm cho con chống lại ông già tinh anh Vindicianus và Nebridius, người thanh niên có tâm hồn kỳ diệu. Cả hai cùng quả quyết, người thứ nhất một cách mạnh mẽ, người thứ hai với chút nghi ngờ, nhưng cũng nhấn mạnh, rằng: Không có kỹ thuật tiên báo tương lai, những dự đoán của người ta thường được sự may rủi giúp vào, và vì nói nhiều, người ta nói được nhiều cái trúng, mà kẻ nói không hay biết, một là gặp may khi nói. Vậy Chúa đã cung cấp cho con một người bạn, anh năng hỏi han các nhà chiêm tinh, tuy anh không thông thạo khoa học của họ, nhưng như con đã nói, anh hay hỏi họ vì tò mò, và anh cũng biết được một câu chuyện mà cha anh đã kể cho anh nghe, câu chuyện đó có khả năng huỷ diệt tất cả uy tín của nghề chiêm tinh, mà anh không hay biết.

Vậy người ấy tên là Firminus, anh có một nền giáo dục tự do và được huấn luyện về khoa hùng biện. Anh quý mến con lắm và ngày nọ anh đến hỏi ý kiến con về những công việc sẽ thoả mãn hy vọng trần gian của anh: Nghĩa là con nghĩ thế nào về tướng tinh của anh?[^17] Phần con, về việc này, con đã bắt đầu nghiêng theo ý kiến của Nebridius, nhưng con cũng không từ chối dự đoán và nói cho anh điều con nghĩ, tuy còn rất mơ hồ; nhưng con thêm rằng: Con hầu như xác tín là các việc như vậy thật là kỳ cục và hão huyền. Lúc đó anh kể cho con nghe là cho anh rất ham mê các sách về chiêm tinh, ông lại có một người bạn cũng tìm tòi các sách đó như ông và đồng thời với ông. Tâm hồn sốt sắng, cả hai cùng ao ước và say mê các việc nhảm nhí đó, đến nỗi nếu có những con vật câm sinh nở trong gia đình, các ông cũng ghi chép thời giờ chúng sinh nở và ghi chép các vị tinh tú lúc đó, như để thu lượm kinh nghiệm cho nghệ thuật của mình.

Vậy anh nói đã được nghe cha kể, là khi mẹ anh cưu mang anh, thì người nữ tỳ của ông bạn của cha anh cũng bắt đầu có thai. Điều đó không giấu được ông chủ, là người rất chăm chú tìm hiểu rõ ràng từng lứa đẻ của các con chó nhà ông. Vậy công việc xảy ra là khi hai người đang ghi chép rất cẩn thận về ngày, về giờ, về từng giây phút trong giờ, người này về bạn mình, người kia về nữ tỳ của mình, thì cả hai bà cùng lâm bồn một lúc. Cho nên các ngài bị bó buộc phải thiết lập một tướng tinh giống hệt cho cả hai con trẻ, người này cho con mình, người kia cho tôi tớ mình. Vì khi hai phụ nữ bắt đầu sinh nở, thì hai ông thông báo cho nhau những gì xảy ra ở nhà mình; các ông đã chuẩn bị sẵn những người để sai đến cho nhau và cho nhau biết ngay khi con trẻ chào đời. Việc thông tin tức khắc như vậy là điều dễ đối với các ông, vì các ông làm chủ trong gia đình mình.

Firminus còn thêm rằng: Sự gặp gỡ giữa các phái viên của bên này bên nọ được thực hiện ở độ đường cách hai nhà bằng nhau, đến nỗi không bên nào có thể ghi nhận một sự khác biệt nào về vị trí các tinh tú hay về giây phút thời giờ. Thế mà Firminus, nhờ địa vị cao sang của gia đình, anh tiến bước trên những con đường sáng sủa, thêm giàu sang, thêm vinh dự! Còn người tôi tớ kia, vốn khòm lưng dưới ách của thân phận nô lệ, tiếp tục hầu hạ chủ mình, theo chính lời nói của người đã biết rõ y.

9 Vậy sau khi đã nghe chuyện đó và đã tin - vì tư cách của người kể chuyện - thì tất cả sự chống đối của con xưa kia bị lung lay và nhượng bộ. Và trước hết con đã cố làm cho Firminus từ bỏ cái tính tò mò đó, khi bảo anh rằng: "Khi nghiên cứu tinh tướng của anh, để nói sự thật, thì con cũng phải nhìn thấy trong đó địa vị cao sang của cha mẹ anh giữa dân chúng, gia đình quý phái của những trong đô thị, sự sinh trưởng của anh trong tự do, nền giáo dục ưu tuyển và nền học vấn chu đáo của những nữa. Trái lại, nếu người tôi tớ cùng sinh dưới một tinh tướng - vì cũng dưới những chòm sao như anh - có đến hỏi con, thì, cho được nói sự thật, con cũng phải nhìn thấy trong tinh tướng của y một gia đình hèn hạ, một địa vị nô lệ và tất cả những hoàn cảnh khác rất xa cách với hoàn cảnh của anh. Bởi đó cho nên, nhìn vào cùng một dấu hiệu, mà phải nói những lời khác nhau, nếu muốn nói cho trúng. Và nếu trả lời nhau là nói sai. Do đó phải kết luận một cách rất xác đáng rằng: Các tiên báo đúng, do chiêm tinh mà ra, không tuỳ thuộc ở kỹ thuật, mà tuỳ thuộc ở may rủi. Còn những tiên báo sai không tuỳ thuộc ở kỹ thuật vụng về, mà ở may rủi giả trá.

10 Con đường tự do đã mở ra cho con từ nay. Con đang suy tính chuyện đó xem lỡ có ai trong bọn điên rồ chuyên sống nghề đó - mà con đang muốn tấn công, chế giễu và bác bẻ - đề kháng với con rằng: Có lẽ Firminus đã kể cho con hoặc cha anh đã kể cho anh câu chuyện không có? Nên con để ý đến nố những trẻ sinh đôi; phần nhiều chúng lọt lòng mẹ kế tiếp nhau mau chóng, đến nỗi cái khoảng cách vắn vở đó - dù họ chủ trương là có một tầm quan trọng trong thực tế đi nữa - thoát khỏi sự quan sát của loài người và cũng không thể nào được ghi nhận bằng những tín hiệu, để nhà chiêm tinh cứu xét mà tuyên bố kết quả xác thực. Mà làm gì có xác thực? Vì chính ra khi quan sát những tín hiệu như nhau, thì nhà chiêm tinh phải tuyên bố một số phận hệt nhau cho Esau và Jacob; nhưng hai ông này đã có số phận khác hẳn nhau. Cho nên: Hoặc nhà chiêm tinh sẽ nói sai; hoặc, có nói đúng, thì sẽ không nói như nhau, khi dựa vào một quan sát như nhau. Như vậy, ông có nói đúng thì không do kỹ thuật, nhưng do may rủi mà thôi.

Vì chính Chúa, lạy Chúa, là chủ tể rất chính xác của vũ trụ, do một sự linh ứng bí nhiệm đến nỗi kẻ hỏi[^18] và người được hỏi cũng không hay biết, xin Chúa hành động làm sao cho kẻ hỏi được nghe điều họ cần được nghe, nhờ công nghiệp bí ẩn của các linh hồn, từ vực thẳm công minh của Chúa[^19]. Và đừng có ai nói với Chúa rằng: "Cái gì vậy?", "Cái này để làm gì?"[^20] Họ đừng nói thế, họ đừng nói thế, vì họ chỉ là người.

#### Đoạn VII: Augustinô còn bị ám ảnh về nguyên nhân sự dữ

11 Như vậy, lạy Chúa, là Đấng che chở con[^21], Chúa đã giải thoát con khỏi các xiềng xích đó. Nhưng con còn tìm cho biết nguyên nhân sự dữ và con chưa có lối thoát. Tuy nhiên, Chúa không để cho các sóng cồn của tư tưởng đẩy con ra khỏi đức tin, đã làm cho con tin có Chúa, tin bản thể Chúa bất dịch, Chúa chăm sóc và phán xét nhân loại và, trong Đức Kitô, Con Chúa, Chúa chúng con, và trong Kinh Thánh được Giáo Hội bảo đảm, Chúa đã thiết lập con đường cứu rỗi nhân loại, đưa họ tới sự sống, sẽ có sau cái chết đời này.

Các chân lý đó được duy trì và được củng cố chắc chắn trong tâm hồn con rồi, con còn nóng lòng tìm hiểu sự dữ bởi đâu mà có? Tâm hồn con như đau đẻ, khổ cực dường nào, than thở làm sao, lạy Chúa! Tai Chúa nghe thấy cả, mà con không hay biết. Và khi, trong im lặng, con hăng hái tìm tòi, thì cũng có những tiếng kêu gào đến lòng nhân từ Chúa, đó là những khổ não âm thầm của tâm trí con. Con khổ sở như thế nào, Chúa biết, mà không một người nào biết được. Thật vậy, con nói được gì vào tai các bạn chí thiết của con? Họ có cảm thông được tất cả những nỗi huyên náo của linh hồn con không? Con cũng chẳng có thời giờ và lời nói để bộc lộ cho họ[^22]. Nhưng tất cả những tiếng rống lên rên rỉ từ con tim của con đều thấu tai Chúa, và ước vọng của con ở trước mặt Chúa, và mắt con cũng hết sáng cho con[^23]. Ánh sáng ở trong con, mà con thì ở ngoài con. Ánh sáng không có nơi chốn, mà con thì chăm chú vào những sự vật được chứa đựng trong nơi chốn, và con không tìm được ở đó nơi nào để nghỉ ngơi; mà chúng cũng chẳng đón nhận con, để con có thể nói được rằng: "Đủ rồi, tốt lắm!". Chúng cũng chẳng để cho con trở lại nơi mà con cho là khá tốt. Vì con vượt trên các sự vật ấy, nhưng con ở dưới Chúa và Chúa là sự vui thật của con, khi con quy phục Chúa; và Chúa, bắt quy phục con các sự vật Chúa đã dựng nên hèn hạ hơn con. Đó là luật thăng bằng, là con đường trung dung cho phần rỗi của con, để con vốn là hình ảnh Chúa; và đang khi phục vụ Chúa, con cai trị thân xác con. Nhưng khi, vì kiêu ngạo, con chống lại Chúa và xông tới Chúa đàng sau một chiến thuẫn dày đặc[^24], nên các sự vật hèn hạ hơn con vượt lên trên con và hành hạ con, và con không tìm đâu được yên nghỉ để xả hơi. Khi con nhìn xem, thì từ khắp nơi, chúng đổ xô đến con, lộn xộn và lũ lượt; khi con suy nghĩ, thì những hình ảnh các vật thể đó chặn đường con đi và như bảo con rằng: "Đi đâu, đồ hèn hạ và nhơ bẩn?". Tất cả các sự đó đều từ vết thương của con mà phát xuất, vì Chúa hạ đứa kiêu ngạo như một kẻ bị thương[^25]; sự khoe khoang của con, đã làm con xa Chúa, và cái mặt sưng phù của con che lấp mắt con.

#### Đoạn VIII

12 Nhưng lạy Chúa muôn đời bền vững[^26] và Chúa không giận chúng con hoài[^27], vì Chúa đã thương nắm đất sét và tro bụi của con, và Chúa đã vui lòng sửa lại hình dạng xấu xa của con trước nhan thánh Chúa[^28]. Do những kích thích bề trong, Chúa đã thúc bách con, để con không được yên nghỉ, cho đến khi, do một cái nhìn nội tại, con được biết chắc chắn về Chúa. Nhờ bàn tay cứu chữa bí mật của Chúa, mụn sưng phù của con đã dẹp bớt; nhờ thứ nhãn dược là những đau khổ cứu độ, con mắt vẩn đục và lờ mờ của tâm hồn con được khỏi dần.

### AUGUSTINÔ VÀ THUYẾT TÂN PLATON

#### Đoạn IX: Đọc sách về Tân Platon dịch sang La ngữ

13 Vì muốn bắt đầu tỏ cho con biết Chúa chống cự kẻ kiêu ngạo và ban ơn cho kẻ khiêm nhường[^29] và do lòng nhân từ lớn lao dường nào, Chúa đã tỏ cho nhân loại thấy con đường khiêm nhượng, vì Ngôi Lời của Chúa đã nhập thể và đã ở giữa con người[^30], cho nên Chúa đã dùng một người đầy lòng kiêu ngạo quá cỡ, cung cấp cho con một ít sách của phái Platon, đã được dịch sang La ngữ.

##### Điều có và điều không có trong các sách đó

Trong các sách đó con đã đọc, không phải là nguyên văn, mà ý nghĩa giống nhau, dựa trên nhiều lý do xác nhận, con đã đọc là "Từ khởi nguyên đã có Ngôi Lời, và Ngôi Lời là Thiên Chúa. Ngài đã có ngay từ lúc khởi nguyên nơi Thiên Chúa. Mọi vật đều nhờ Ngài mà thành sự, và không Ngài thì không gì thành sự được. Điều đã thành sự nơi Ngài là sự sáng, và sự sáng là sự sống cho nhân loại; và sự sáng soi trong tối tăm và tối tăm không huỷ diệt được sự sáng"[^31]. (Con đọc thấy) linh hồn nhân loại dù làm chứng được về sự sáng, nhưng nó không phải là sự sáng, mà Ngôi Lời, là Thiên Chúa thật, mới là sự sáng thật, soi cho mọi người đến trong thế gian này. Ngài đã đến trong thế gian này, thế gian do Ngài tác tạo, mà thế gian không nhận biết Ngài. Còn điều này: Ngài đã đến nhà mình, mà gia nhân đã không đón nhận Ngài. Nhưng hết mọi kẻ đã đón nhận Ngài, thì Ngài đã ban cho họ quyền làm con Thiên Chúa, ấy là cho những kẻ tin vào danh Ngài: Điều này con đã không đọc thấy trong các sách đó[^32].

14 Con cũng đọc ở đó rằng: Ngôi Lời Thiên Chúa không sinh ra bởi xác thịt, hay bởi máu me, hay bởi ý muốn người nam, hay bởi nhục dục, mà bởi Thiên Chúa. Còn câu "Ngôi Lời đã làm người và đã ở giữa chúng ta"[^33] thì con không đọc thấy.

Thực ra, con đã tìm thấy trong các sách đó, dưới những hình thức khác nhau, và với những kiểu nói riêng biệt, là Chúa Con, dù là thân phận Thiên Chúa, nhưng không nghĩ phải dành cho được ngang hàng với Thiên Chúa, vì chính Ngài là thế theo bản tính. Còn những điều: "Ngài đã tự huỷ diệt, chấp nhận thân phận tôi đòi, trở nên giống người ta, có dung mạo như một người. Ngài đã tự hạ, trở thành vâng phục cho đến chết, và là cái chết thập giá. Bởi vậy, Thiên Chúa đã siêu thăng Ngài từ trong kẻ chết và đã ban cho Ngài một danh hiệu, hầu trước danh hiệu Giêsu, mọi gối ở trên trời, ở dưới đất và ở trong âm phủ, đều phải quỳ lại, và mọi miệng lưỡi đều phải tuyên xưng Giêsu là Chúa trong vinh quang Thiên Chúa Cha"[^34]. Điều đó các sách này không nói.

Thật ra, trước mọi thời gian và bên kia mọi thời gian, Con duy nhất của Chúa vốn hiện hữu một cách bất dịch, cũng vĩnh cửu như Chúa và các linh hồn nhận lãnh từ sự sung mãn của Ngài, để được hạnh phúc. Và phải được canh tân nhờ sự tham dự vào sự khôn ngoan hằng cửu của Ngài, để được khôn: Điều này con đọc được ở các sách đó. Còn điều: "Theo đúng kỳ hẹn, Ngài đã chịu chết vì kẻ tội lỗi; và Chúa đã không miễn xá Con duy nhất của mình, nhưng đã phó nộp Ngài cho hết thảy chúng con". Các điều này con không đọc thấy ở đó. Vì Chúa đã giấu các sự ấy không cho những người thông thái biết, nhưng đã mạc khải cho những kẻ bé nhỏ, để những kẻ khó nọc và gánh nặng đến với Ngài và Ngài bổ dưỡng cho. Vì Ngài có lòng hiền từ và khiêm nhượng, Ngài dẫn kẻ hiền từ trên đường công chính, và dạy các kẻ nhân hậu đường lối của Ngài. Ngài nhìn thấy sự khiêm nhường của chúng con và sự đau khổ của chúng con. Còn những kẻ ngạo nghễ trên đôi ủng[^35] của một giáo thuyết siêu thăng, thì không nghe được Ngài phán dạy: "Hãy học cùng Ta vì Ta có lòng hiền từ và khiêm nhượng". Mặc dầu họ biết Thiên Chúa, họ lại không tôn vinh Người như Thiên Chúa, hay không cảm tạ Người. Nhưng họ đã ra hư luống trong các suy tưởng của họ, và lòng ngu muội của họ đã ra tối tăm; trong khi họ khoe mình khôn ngoan, thì họ đã ra điên dại[^36].

15 Vì thế, con cũng còn đọc thấy trong các sách đó, là vinh quang bất dịch của bản thể bất diệt của Chúa "bị cải trang" trong mọi thứ ngẫu tượng và tà thần, giống hình tượng loài người hư nát và bao cầm thú cùng rắn rết[^37]. Hẳn đó là món ăn Ai Cập[^38] đã làm cho Esau mất quyền trưởng nam, vì dân đầu lòng của Chúa đã thờ đầu một súc vật thay vì Chúa, lòng hướng về Ai Cập, phủ phục linh hồn mình, là hình ảnh Chúa, trước hình tượng một con bò đang gặm cỏ[^39].

Con đã tìm thấy điều này trong các sách đó, nhưng con đã không thèm ăn. Vì lạy Chúa, Chúa đã vui lòng cất cái tủi nhục đàn em khỏi Giacob để cho anh trưởng phục tùng em thứ[^40]. Chúa đã kêu gọi lương dân vào gia nghiệp Chúa. Con cũng từ lương dân trở về với Chúa và con để ý đến vàng mà Chúa đã muốn cho dân Chúa cất lấy khỏi Ai Cập[^41] vì bất cứ vàng đó ở đâu, nó đều thuộc về Chúa. Lại Chúa đã dùng tông đồ Chúa mà nói cho người Atênê rằng: Chính trong Chúa mà chúng con sống, chúng con động, chúng con hiện hữu[^42], theo như một thi sĩ của họ đã nói. Dĩ nhiên, từ đó mà có các sách này[^43]. Nhưng con không để ý đến các ngẫu tượng của người Ai Cập: Họ sử dụng vàng của Chúa mà thờ lạy các ngẫu tượng đó; họ là những kẻ trao đổi sự thật của Chúa với sự dối trá; họ khâm sùng thờ lạy tạo vật thay vì Đấng tạo hoá[^44].

#### Đoạn X: Các sách đó đã soi sáng Augustinô

16 Như vậy là con được khuyến cáo phải hồi tâm nghĩ lại, và con đã đi vào đáy lòng mình, nhờ có Chúa chỉ dẫn, và con đã có thể làm được việc đó, vì có Chúa giúp đỡ con[^45]. Con đã đi vào lòng con và với con mắt vẩn đục của linh hồn con, con đã nhìn thấy bên trên mắt của linh hồn con, bên trên trí khôn con, một ánh sáng bất biến. Không phải thứ ánh sáng thường mà con mắt xác thịt trông thấy được, cũng không phải thứ ánh sáng cùng loại đó mà mạnh hơn, với một quang tuyến chói lọi hơn, bao phủ mọi sự trong ánh sáng của mình. Ánh sáng đó không phải thế, khác hẳn, khác hẳn mọi thứ đó. Ánh sáng đó cũng không phải ở trên trí khôn con, như dầu ở trên mặt nước, như bầu trời ở trên trái đất, nhưng ánh sáng đó ở bên trên con, vì đã dựng nên con; con ở dưới ánh sáng đó, vì ánh sáng đó đã làm nên con. Kẻ nào biết chân lý là biết ánh sáng đó, và kẻ nào biết ánh sáng đó là biết sự vĩnh cửu. Bác ái nhận chân được ánh sáng đó.

Ôi, chân lý vĩnh cửu! Ôi, bác ái chân thật! Ôi, vĩnh cửu mến yêu! Chúa là Chúa Trời con, ngày đêm[^46] con khao khát Chúa. Khi con thoạt biến Chúa, Chúa đã nâng con lên với Chúa, để xem thấy cái gì phải xem, nhưng con chưa thể xem thấy được. Chúa chiếu soi quá mạnh vào con, làm chói mắt hèn kém của con và làm cho con rùng mình vì yêu mến và kinh sợ: vì con thấy mình xa cách Chúa, trong một miền khác lạ, ở đó như con nghe thấy tiếng Chúa từ trên cao phán bảo: "Ta là của ăn cho người lớn, hãy lớn lên và ngươi sẽ ăn Ta. Nhưng ngươi sẽ không đồng hoá Ta với ngươi, như của ăn xác thịt nguyên; mà ngươi sẽ đồng hoá với Ta".

Con đã biết rằng: Chúa sửa trị con người vì tội lỗi của nó, và Chúa đã làm khô héo linh hồn con, như một cái màng nhện, và con đã nói: "Chân lý là hư vô hay sao, vì nó không chiếm chỗ trong không gian hữu hạn hay vô hạn?". Và từ xa, Chúa la lên: "Chính Ta đây là Đấng Tự hữu"[^47]. Con đã nghe thấy tiếng đó như người ta nghe trong lòng mình, và con không còn lý do để nghi ngờ gì nữa; trái lại con dễ nghi ngờ về đời sống của con, hơn là về sự hiện hữu của một chân lý, đã được trí khôn nhận thấy qua các tạo vật[^48].

#### Đoạn XI

17 Con đã nhìn kỹ vào các sự khác ở dưới Chúa, và con đã nhận thấy là chúng không phải là hữu thể thuần tuý, cũng chẳng phải là phi hữu thuần tuý: Chúng là hữu thể vì chúng bởi Chúa mà ra, chúng là phi hữu vì chúng không hiện hữu như Chúa. Vì Chúa mới là hữu thể thật, vì tồn tại một cách bất biến. Phần con, hạnh phúc là được ở gần Chúa[^49], vì nếu con không ở với Chúa, thì con cũng chẳng có thể ở với con. Nhưng Chúa ở trong con, thì Chúa sẽ canh tân mọi sự; và Chúa là Chúa con, vì Chúa không cần gì của cải con[^50].

#### Đoạn XII

18 Con thấy rõ là những của tốt lành thì hay hư hoại; nếu chúng tốt lành tuyệt đối, thì không thể hư hoại được, và nếu chúng không tốt chút nào, thì cũng không hư hoại được; vì nếu tốt lành tuyệt đối, thì là bất hoại; nếu không tốt chút nào, thì không có gì để mà bị hư hoại. Thật vậy, hư hoại là điều có hại, nếu nó không làm cho sự vật ra kém tốt lành, thì nó không hại. Cho nên, hoặc hư hoại không làm hại - đó là điều không thể có -; hoặc - và đây là điều rất thật - hết mọi sự vật bị hư hoại là mất sự tốt lành của mình. Nếu nó mất hết mọi sự tốt lành của mình, thì nó hoàn toàn không hiện hữu nữa. nhưng nếu nó còn hiện hữu và không bị hư hoại được nữa, thì nó trở nên tốt lành hơn trước, và nó sẽ tồn tại một cách bất hoại. Nhưng còn gì kỳ quái hơn là chủ trương rằng: Sự vật đã mất hết mọi sự tốt lành của mình, mà lại trở nên tốt hơn trước? Cho nên nếu sự vật đã mất hết sự tốt lành, thì cũng hoàn toàn phi hữu (là hư vô); và bao lâu nó còn hiện hữu, thì còn tốt lành. Vậy tất cả những gì hiện hữu là tốt lành; còn sự dữ, mà con đang tìm hiểu nguyên nhân, thì không phải là một thực thể, vì nếu là một thực thể, thì là tốt lành. Thật vậy, hoặc là một thực thể bất hoại thì đó là một sự tốt lành lớn lao, hoặc là một thực thể hư hoại được, thì nó là tốt lành, vì có tốt lành mới có thể hư hoại được.

Như vậy, con nhìn thấy rõ ràng rằng: Chúa đã tạo dựng mọi sự tốt lành; hơn nữa, không có thực thể nào mà Chúa không dựng nên. Và vì Chúa không dựng nên hết mọi sự vật bằng nhau, cho nên mọi sự vật, tốt lành trong riêng rẽ, và tốt lành trong toàn thể. Vì Thiên Chúa chúng con đã làm mọi sự tốt lành quá đỗi[^51].

#### Đoạn XIII

19 Đối với Chúa, sự dữ hoàn toàn không có, chẳng những đối với Chúa, mà đối với toàn thể tạo vật của Chúa nữa. Vì ngoài tạo vật không còn có cái gì có thể len lỏi vào và quấy phá trật tự Chúa đã thiết lập cho nó. Tuy nhiên giữa các thành phần riêng rẽ của tạo vật, có những yếu tố này không thích hợp với những yếu tố nọ, làm cho người ta tưởng chúng xấu. Nhưng chính các yếu tố đó thích hợp với các yếu tố khác, thì lại thấy là tốt lành, và tự chúng đã là tốt lành. Và những yếu tố này không thích hợp với nhau, thì lại thích hợp với phần hạ của vũ trụ, mà chúng con gọi là trái đất, trái đất có mây và gió, đó là điều thích hợp với nó. Con phải kiêng không được nói rằng: "Chớ gì không có những sự vật đó", vì dù khi nhìn thấy chúng, con ước ao chúng tốt lành hơn, nhưng chỉ nguyên về chúng, con cũng phải tán tụng Chúa rồi, vì mọi sự vật đều tỏ cho biết phải tán tụng Chúa: từ trái đất, thuồng luồng và hết các vực thẳm; lửa và mưa đá, tuyết với sương mù, cuồng phong bão táp răm rắp vâng lời Chúa; núi non và gò nổi hết thảy, cây ăn trái và bá hương các loại; mãnh thú và súc vật hết thảy, côn trùng và chim loài có cánh; vua chúa trần gian và hết thảy muôn dân, tướng lãnh hết thảy, các ngự sử gian trần; trai tráng và cả nữ trinh, bô lão và các nhi đồng, hãy tán tụng Danh Chúa"[^52]. Vì từ trên trời mọi sự vật cũng tán tụng Chúa; vâng, tán tụng Chúa là Thiên Chúa chúng con, "từ chốn cao xanh các thiên thần của Chúa hết thảy và các cơ binh của Người; mặt trời, mặt trăng, hết thảy các vì sao sáng; trời cao trùng điệp cùng với nước trên đỉnh vòm trời, hãy tán tụng Danh Chúa"[^53]. Con không còn ước ao chúng tốt lành hơn, vì khi nhìn bao quát mọi yếu tố, con thấy các yếu tố thượng đẳng tốt lành hơn các yếu tố hạ đẳng; nhưng với một sự phán đoán lành mạnh hơn, con thiết tưởng toàn thể tạo vật tốt lành hơn là các yếu tố thượng đẳng đứng riêng rẽ[^54].

#### Đoạn XIV

20 Những kẻ không ưa một tạo vật nào của Chúa là không có tinh thần lành mạnh[^55], cũng như con ngày xưa không ưa nhiều tạo vật của Chúa. Và vì linh hồn con không dám đi đến chỗ không ưa Chúa con, cho nên, tạo vật nào nó không ưa, thì nó không muốn nhìn nhận là của Chúa. Và do đó, nó rơi vào thuyết nhị nguyên, nhưng nó không được bằng an và nói năng những sự không đâu vào đâu. Khi được thoát khỏi những lầm lạc đó, thì nó lại tự tạo cho mình một Thiên Chúa tràn lan khắp mọi nơi trong không gian vô tận và nó tưởng đó là Chúa, và nó đặt Người trong lòng nó và nó trở thành đền thờ cho thần tượng của nó, là điều Chúa gớm ghét. Nhưng sau khi Chúa đã ôm lấy đầu con, mà con không biết, và đã bịt mắt con, để khỏi trông thấy những sự hão huyền[^56], thì con như bất tỉnh nhân sự và sự điên dại của con cũng xẹp xuống; và con được thức tỉnh trong tay Chúa, và con đã trông thấy Chúa vô cùng tận, nhưng kiểu khác: Thị kiến đó không bởi xác thịt mà ra.

#### Đoạn XV

21 Con đã nhìn đến các sự vật khác, và con đã nhận thấy: Chúng nhờ Chúa mà được hiện hữu và chúng được giới hạn trong Chúa, nhưng kiểu khác, không như trong không gian, nhưng là vì Chúa nắm giữ mọi sự vật trong chân lý như trong bàn tay: Mọi sự vật có thật theo như chúng hiện hữu, và chỉ có giả dối khi người ta cho phi hữu là hiện hữu mà thôi.

Con thấy rằng: Mọi sự vật không những ở vào đúng chỗ của chúng mà còn xuất hiện đúng giờ của chúng nữa, và chỉ một mình Chúa là vĩnh cửu, Chúa đã không bắt đầu hoạt động sau những quãng thời gian, quá khứ hay tương lai, chỉ có thể qua đi và lại đến vì Chúa hoạt động và trường tồn.

#### Đoạn XVI

22 Do kinh nghiệm, con hiểu rằng: Không lạ gì một tấm bánh ngon lành cho một vị giác lành mạnh, sẽ trở nên nhạt nhẽo cho một vị giác yếu đau; và ánh sáng làm vui con mắt lành mạnh, thì làm cho con mắt đau gớm ghét. Kẻ dữ không ưa thích sự công chính của Chúa, chứ không phải chỉ gớm ghét rắn độc và giòi bọ, là những vật Chúa đã dựng nên tốt lành, thích hợp với các phần hạ đẳng của tạo vật. Chính kẻ dữ càng khác Chúa bao nhiêu thì càng giống các phần hạ đẳng này bấy nhiêu; cũng như người ta càng giống Chúa bao nhiêu thì càng thích hợp với các phần thượng đẳng của tạo vật bấy nhiêu. Con đã tìm cho biết sự dữ là gì, và con đã thấy nó không phải là một thực thể, mà là sự gian ác của một ý muốn trở mặt với thực thể tối cao là Chúa, để quay về với những sự hèn mạt để xổ cả ruột gan và xông mùi hôi thối ra ngoài[^57].

#### Đoạn XVII

23 Con lấy làm lạ là con đã yêu mến Chúa, chứ không phải một ảo tượng thay vì Chúa. Nhưng con chưa được vững vàng trong sự hưởng thụ Chúa: Con cảm thấy sự tốt đẹp của Chúa lôi kéo con tới Chúa, rồi cái trọng lượng của con lại kéo con ra khỏi Chúa, để con té nhào trên mặt đất với những tiếng thở than; trọng lượng đó là tính mê xác thịt của con. Nhưng kỷ niệm Chúa vốn còn ở với con, và con không hồ nghi chút nào về một thực thể mà con phải bám lấy, nhưng con chưa có khả năng để bám lấy, vì cái thân xác hư hoại này đè nặng linh hồn và cái lều đất áp bức tinh thần làm cho nó lo toan lắm chuyện[^58]. Con cũng rất chắc chắn là "từ buổi tạo thành vũ trụ, những gì về Chúa mà con mắt xác thịt không thể thấy, thì trí khôn nhìn ngắm được, nơi công việc Chúa đã làm", quyền năng hằng có và thần tính của Chúa nữa[^59]. Vậy con tìm xem phải căn cứ vào đâu để đánh giá sự tốt đẹp của các vật thể, hoặc là thiên thể, hoặc là địa thể, và cái gì làm cho con có thể phán đoán một cách thẳng thắn về các sự vật hay thay đổi, khi nói rằng: "Cái này phải thế, cái kia không phải thế?". Vậy con tìm xem phải căn cứ vào đâu để phán đoán, khi phán đoán như vậy, thì con đã khám phá được rằng: Sự vĩnh cửu bất biến và đích thực của chân lý vượt quá trí khôn hay thay đổi của con.

Như vậy, dần dần con đi từ thân xác đến giác hồn, cảm thức nhờ trung gian của thân xác; và từ đó tới năng lực bề trong được các giác quan thân xác thông báo các cảm thức bên ngoài cho, và tới đó là giới hạn sự tri thức của loài vật. Từ đó con lại đi tới cơ năng lý trí, có nhiệm vụ phê phán tất cả những gì mà các giác quan thân xác đã cảm thức được. cơ năng này trong con cũng đã tự nhận mình hay thay đổi, nên nó vươn lên để hiểu biết mình, và đưa tư tưởng con ra khỏi vòng nô lệ của tập quán, bằng cách trốn tránh những ảo tưởng tương phản, để tìm cho biết: ánh sáng nào đã tràn ngập nó, khi nó tuyên bố không chút nghi ngờ rằng: Sự vật bất biến phải hơn sự vật hay biến đổi; và bởi đâu nó biết được chính sự vật bất biến? - vì nếu nó không biết chút nào, thì nó không thể nào chắc chắn cho vật đó hơn vật hay biến đổi - Sau cùng, nó đã đi tới chính Hữu thể trong một cái nhìn chớp nhoáng[^60]. Nhưng chính lúc đó con nhìn thấy "những gì về Chúa mà con mắt xác thịt không trông thấy được, thì trí khôn nhìn ngắm được, nhờ công việc Chúa đã làm"[^61]; nhưng con đã không thể nhìn lâu vào đó được; mắt yếu hèn của con hoa lên, con lại trở về những sự bình thường, chỉ mang theo một kỷ niệm mến yêu và như thòm thèm hương vị của những thực phẩm mà con chưa thể ăn được.

#### Đoạn XVIII: Augustinô cảm thấy còn thiếu khiêm nhường

24 Con tìm phương tiện để được sức mạnh làm cho con có khả năng hưởng Chúa, và con không tìm được, cho đến khi nào con được bám lấy "Đấng trung gian giữa Thiên Chúa và loài người, Người là Đức Giêsu Kitô"[^62], "Đấng vượt trên muôn loài, tức là Thiên Chúa, đáng ca tụng đời đời[^63], Người kêu gọi và bảo chúng con rằng: "Ta là đường, là sự thật và là sự sống"[^64], và là của ăn - mà con còn yếu đuối chưa ăn được - của ăn đó, Chúa hoà với xác thịt - vì Ngôi Lời đã nhập thể[^65] - để sự khôn ngoan, mà Chúa đã nhờ tạo dựng muôn vật, trở thành sữa cho tuổi thơ ấu của chúng con.

Thật vậy, con chưa khiêm nhường đủ để bám lấy Chúa Giêsu của con, là Chúa sự khiêm nhường, cũng chưa biết được bài học mà sự yếu hèn của Người ban cho. Vì Ngôi Lời của Chúa, là chân lý vĩnh cửu, vượt quá mọi phần thượng đẳng của tạo vật Chúa, nâng lên tới Người các kẻ phục tùng Người; còn ở các phần hạ đẳng, Người đã xây dựng cho mình một ngôi nhà khiêm tốn với bùn đất chúng con, để nhờ đó Người thúc giục những kẻ, Người muốn khuất phục, phải từ bỏ mình đi để Người kéo họ tới Người, bằng cách chữa lành bệnh kiêu ngạo và nuôi dưỡng lòng yêu mến của họ, để họ khỏi gia tăng sự cậy mình quá lâu, trái lại họ sẽ giảm thiểu tính đó, khi nhìn thấy dưới chân họ hoàn cảnh khiêm tốn của Thiên Chúa, đã mặc lấy áo da thịt của chúng con[^66] và khi mỏi mệt, họ sẽ phủ phục trước Thiên Chúa, và khi chưa chỗi dậy, Chúa sẽ đưa họ lên với Chúa.

#### Đoạn XIX

25 Nhưng lúc đó con nghĩ thể khác và con chỉ nhìn Đức Kitô, Chúa của con, như một người khôn ngoan tuyệt vời, không ai có thể sánh kịp, nhất là sự giáng sinh kỳ diệu của Người, bởi một trinh nữ, xem ra do sự lưu ý của Thiên Chúa đối với chúng con, đã tạo cho Người một uy thế giáo dục lớn lao, để nêu gương khinh chê của cải đời này, cho được mua lấy phúc trường sinh bất tử. Nhưng con không thể đoán được mầu nhiệm nào chứa đựng trong các tiếng "Ngôi Lời đã nhập thể"?[^67] Qua các lời Kinh Thánh chép về Người, con chỉ biết là Người đã ăn, đã uống, đã ngủ, đã đi lại, đã biết buồn, vui, và đã nói năng; là xác thịt chỉ có thể kết hợp với Ngôi Lời của Chúa nhờ trung gian một linh hồn và một trí khôn nhân loại[^68]. Cho được biết điều ấy, chỉ cần biết là Ngôi Lời bất biến. Đó là điều con đã biết, theo sức mình, và con không hề nghi nan chút nào. Thật vậy, lúc cử động các chi thể của mình theo ý muốn, rồi lại không cử động; lúc cảm thấy một tâm tình nào đó, lúc không cảm thấy nữa; lúc dùng dấu hiệu, diễn tả những ý tưởng khôn ngoan, lúc ở lặng: Tất cả các biểu hiện đó tỏ rõ một linh hồn và một trí khôn bị lệ thuộc sự thay đổi. Nếu các việc này đã được ghi chép về Người là sai, thì tất cả các điều khác cũng đáng hồ nghi là giả dối, và trong các sách đó không còn chút tín ngưỡng cứu độ nào cho nhân loại nữa. Nhưng vì các điều ghi chép đó có thật, cho nên con nhìn nhận trong Đức Kitô một con người hoàn bị, chứ không phải chỉ có thân xác nhân loại; hay chỉ có thân xác và linh hồn mà không có trí khôn; nhưng là một con người cụ thể, và theo ý con, phải được quý chuộng hơn các người khác, không phải vì Người là chân lý đích thân, mà vì Người có một nhân tính tuyệt diệu và được tham dự vào sự khôn ngoan một cách trọn hảo.

Nhưng Alypius tưởng rằng: Đức tin Công giáo về Thiên Chúa làm người chỉ bao gồm, nơi Đức Kitô, Thiên Chúa và xác thịt, mà không có linh hồn. Anh cũng tưởng không phải gán cho Người trí khôn nhân loại. Tuy nhiên, vì anh tin tưởng chắc chắn rằng: Những việc đã được ghi chép về Đức Kitô chỉ có thể thực hiện được bởi một tạo vật có sự sống và lý trí, nên anh đã chậm tiến về chính Đức Kitô Kitô giáo. Nhưng về sau, anh biết đó là lạc thuyết của phái Appolina, anh đã vui mừng chấp nhận đức tin Công giáo.

Phần con, con thú thật là ít lâu sau con mới học hỏi cho biết, trong việc giải thích câu "Ngôi Lời đã nhập thể" chân lý của Công giáo khác xa lầm lạc của Plotin như thế nào. Thật ra, sự lên án bè rối làm nổi bật điều Giáo Hội Chúa nghĩ tưởng và nội dung của giáo lý lành mạnh. Vì cần phải có bè rối, để những tâm hồn lão luyện được tỏ lộ giữa những kẻ yếu đuối[^69].

#### Đoạn XX

26 Sau khi đọc các sách của phái Platon, con thấy mình được thúc giục phải tìm chân lý vô hình, và con đã thấy những sự vô hình về Chúa được trí khôn hiểu biết qua các việc Chúa làm[^70], và dù như bị xô lùi lại, con cũng hiểu được chân lý, mà trước đây sự tối tăm của linh hồn con không cho phép cho chiêm ngưỡng. Lúc đó con biết chắc rằng: Chúa hiện hữu, Chúa vô cùng, mà không tràn lan qua không gian hữu hạn hay vô hạn, Chúa thật là Đấng Tự hữu, bao giờ cũng vốn là một, không khi nào trở thành ai khác, hay sống cách khác, do sự phân chia hay sự biến đổi nào hết: Còn các vật khác đều bởi Chúa mà ra, với cái bằng chứng duy nhất và chắc chắn nhất là vì chúng hiện hữu. Con biết chắc chắn về các sự ấy, nhưng con còn quá yếu kém cho được hưởng Chúa. Con nói năng đàng hoàng như một người thông thạo, nhưng nếu con không tìm tòi đường lối trong Đức Kitô, Đấng cứu chuộc chúng con[^71], thì con sẽ không là thông thạo mà sẽ hư đi. Vì con đã bắt đầu muốn khoe mình là khôn ngoan, nhưng mang nặng hình phạt, thế mà con không khóc lóc, lại còn khoe khoang tri thức của mình[^72]. Tìm đâu ra đức bác ái được xây dựng trên nền tảng khiêm nhượng, tức là Đức Giêsu Kitô?[^73]. Khi nào, các sách đó sẽ dạy con điều ấy: Chúa đã cho con gặp các sách đó, trước khi được suy gẫm Thánh Kinh của Chúa, thì con tưởng là để con ghi nhớ cảm tưởng về chúng và sau con đã tìm được sự bình an trong Kinh Thánh và đã được những ngón tay tế độ của Chúa băng bó các thương tích của con, con sẽ biết nhận xét và nhìn thấy sự khác biệt giữa sự tự phụ và sự tự thú, giữa những kẻ thấy phải đi đâu mà không thấy phải qua đâu, và con đường đưa tới quê hương diễm phúc, không phải chỉ để chiêm ngưỡng, mà còn để được ở nữa.

Vì giả như con bắt đầu được giáo dục trong Thánh Kinh và được quen thuộc với sự êm dịu của Chúa, rồi sau này mới gặp thấy các sách của phái Platon, thì con e rằng: Chúng sẽ kéo con ra khỏi nền tảng đạo đức, hoặc, nếu như con vốn đứng vững được trong ảnh hưởng tốt đã lãnh nhận, thì có khi con sẽ tưởng rằng: Nếu chỉ đọc các sách đó thôi, chúng cũng tạo được cho con một trạng thái như vậy.

#### Đoạn XXI: Bí quyết khiêm nhượng ở tại Thánh Kinh, nhất là thư thánh Phaolô

27 Cho nên con rất ham mê cầm giữ sách đáng kính của Thần linh Chúa, và nhất là sách của tông đồ Phaolô; và con thấy tan biến những thắc mắc, mà trước đây, đã làm cho con thấy như Ngài tự phản lại mình và lời nói của Ngài như không hợp với các chứng cứ của Lề luật và các Tiên tri; và con đã nhận thấy các lời tuyên bố thanh sạch của Ngài có một dung mạo hợp nhất và con đã học cho biết vui mừng và kinh sợ[^74]. Con đã bắt đầu làm việc và đã nhận thấy là tất cả những gì là chân thật, mà con đã đọc ở các sách của Platon, đều được trình bày trong sách này, nhưng với sự bảo trợ của ơn Chúa, để kẻ xem thấy, đừng có tự phụ như không cần phải lãnh nhận[^75], chẳng những điều nó thấy, mà cả khả năng xem thấy nữa[^76] - Vì sự gì nó có há chẳng phải đã lãnh nhận hay sao? - và như vậy, nó được khuyên bảo chẳng những để được xem thấy Chúa là Đấng bao giờ cũng vậy[^77] mà còn được chữa lành để được giữ lấy Chúa nữa; và kẻ nào ở xa chưa thể xem thấy, thì cũng sẽ đi theo con đường đưa tới Chúa, để xem thấy Chúa và giữ lấy Chúa. Thật vậy, mặc dầu người ta ưa thích luật Chúa, theo con người bề trong, nhưng sẽ làm gì đối với thứ luật khác trong chi thể mình, chống lại luật của lý trí và cầm hãm nó dưới luật tội lỗi, ghi chép trong chi thể mình?[^78]. Vì Chúa công bình, lạy Chúa; còn chúng con, đã phạm tội, đã làm điều gian ác, đã ăn ở bất kính và tay Chúa đè nặng trên chúng con[^79], và theo phép công bằng, chúng con đã bị phó nộp cho tội nhân xưa, cho thủ lãnh sự chết, vì nó đã dụ dỗ ý muốn chúng con rập theo ý muốn của nó, đã làm cho chính nó không còn đứng vững trong chân lý của Chúa nữa[^80]. Con người khốn nạn sẽ làm gì được? Ai sẽ cứu nó khỏi cái xác chết dở này, nếu không phải là ơn Chúa, nhờ Đức Giêsu Kitô, Chúa chúng con, hay sao?[^81] Chúa đã sinh ra Người từ trước muôn đời, đã tạo dựng Người từ khởi nguyên mọi công trình của Chúa[^82], thủ lãnh thế gian[^83] không tìm được sự gì đáng chết nơi Người[^84], thế mà nó đã giết Người; và như vậy đã tiêu huỷ văn kiện kết án chúng con[^85]

Điều này không có trong các sách của phái Platon, các sách đó không cho thấy dung mạo hiền từ, nước mắt tự thú, hy lễ Chúa ưa, tinh thần tan nát, tâm hồn tan nát khiêm cung[^86], phần rỗi của dân, thành trì tôn nương[^87], bảo chứng của Thánh Linh[^88], chén cứu chuộc chúng con. Trong đó không ai hát rằng: Chớ thì linh hồn tôi không quy phục Chúa hay sao? Chính Người là phần rỗi của tôi, chính Người là Chúa tôi, là Đấng cứu chuộc tôi, là nơi tôi nương náu, tôi không còn nao núng nữa[^89]. Trong các sách đó không ai nghe tiếng kêu gọi: "Ngươi mỏi mệt, hãy đến cùng Ta". Họ khinh chê bài học của Chúa, vì Chúa có lòng hiền từ và khiêm nhượng. Vì Chúa đã giấu các sự ấy không cho những người khôn ngoan thông thái biết, nhưng chỉ mạc khải cho những kẻ bé nhỏ mà thôi[^90]. Một bên là từ một đỉnh cao rậm rạp nhìn thấy quê hương an bình, mà không tìm thấy con đường đi tới đó, lại uổng công len lỏi qua các lối hiểm nguy, năng gặp những cuộc tấn công và cạm bẫy của những quân đào ngũ, cùng với thủ lãnh của chúng, là sư tử và con rồng[^91]. Đàng khác là đi trên con đường đưa tới quê hương, với sự quan phòng cẩn thận của vua trên trời. Trên đường đó những quân đào ngũ của đạo binh thiên quốc không dám cướp bóc, chúng còn trốn tránh nơi đó như trốn hình phạt vậy.

Các tư tưởng đó đã thấm thía vào lòng con một cách đặc biệt, khi con đọc sách của người rốt bét trong các tông đồ của Chúa[^92]; và con đã quan sát công trình của Chúa và con phát sợ!

******************

[^1]: Jn 17,3
[^2]: 1 C 15,52
[^3]: Mt 13,15; Act 28,27
[^4]: Ps 17/18,29
[^5]: 2 Tm 3,13
[^6]: Đó là chứng lý chính yếu, trong cuộc tranh luận giữa Augustinô và Felix, làm cho ông này phải ngã lẽ (De Actis cum Felice M.II,XXII).
[^7]: Tức là trở nên nguyên nhân sự sai lầm cho mình.
[^8]: Rm 1,29
[^9]: Contra Adimantum Manichaeum, viết năm 395, có nói: “Sự dữ có thể chia làm hai loại: sự dữ người ta gây nên và sự dữ người ta phải chịu. Sự dữ người ta gây ra là tội, sự dữ người ta phải chịu là hình phạt (§ XXVI).”
[^10]: He 12,15
[^11]: Ps 66
[^12]: Augustinô trở lại tư tưởng trên kia (xem phụ chú 7) với kiểu nói bóng bẩy: cuộc sưu tầm về nguyên nhân sự dữ, nếu dựa vào những nguyên tắc sai lầm, sẽ trở thành nguyên nhân sự dữ, nghĩa là sẽ đưa tới lầm lạc và sai lỗi.
[^13]: Tất cả biện chứng và tưởng tượng về tạo dựng, Augustinô tóm tắt trong một câu dài 23 dòng chữ.
[^14]: 2 P 2,20
[^15]: Sau này Augustinô thú nhận như vậy (xem quyển 7, XIX-25 trang 219-221).
[^16]: Trên kia (Q.IV,5,6) ta thấy tâm trạng Augustinô lúc đó, và những lời cảnh giác của Vindicianus và Nebridius đã làm ngài lung lay, nhưng phải có kinh nghiệm bản thân mới làm ngài dứt khoát với mê tín đó.
[^17]: Thời đế quốc Rôma (29 trước tới 395 sau Công nguyên) người ta chê cách bói toán cũ, và thay thế bằng thuật chiêm tinh: ai cũng có một sao chiếu mạng, tức là tướng tinh và người ta căn cứ vào chỉ dẫn của các nhà chiêm tinh mà định đoạt công việc lớn nhỏ của đời mình.
[^18]: Ez 14,4
[^19]: Ps 35/36,7
[^20]: Si 39,26
[^21]: Ps 17/17,3; 18/19,15
[^22]: Những tâm sự được bộc lộ ở quyển 4, X-17, chưa phải là tất cả bí mật của tâm hồn Augustinô, nhất là từ khi ngài có một hoạt động nội tại nồng nhiệt và bi thảm.
[^23]: Ps 37/38,9-11
[^24]: Jb 15,26
[^25]: Ps 88/89,11
[^26]: Ps 32/33,11
[^27]: Ps 84/85,6
[^28]: Ps 68/69,21
[^29]: Jc 4,6; 1 P 5,5
[^30]: Jn 1,14
[^31]: Jn 1,1-12
[^32]: Xem quyển 8, II-3, thì người ta thường hiểu các sách đó là của Plotin và Porphyre, là hai nhà Tân Platon nổi tiếng (La Cité de Dieu VIII, XII). Bản viết của Augustinô đã mất tích, cho nên không biết được là của ai, và người trao cho là ai, mà được mô tả là đầy lòng kiêu ngạo.
[^33]: Jn 1,13
[^34]: Ph 2,6-11
[^35]: Đây là thứ giày cao đế của các nhà diễn tuồng xưa, ta có thể ví như cái ủng của các nhà phường chèo ngày nay.
[^36]: Rm 1,21-22
[^37]: Rm 1,23
[^38]: Esau mất quyền trưởng nam vì thèm cháo đậu, Israel mất chức dân đầu lòng vì luyến tiếc Ai Cập.
[^39]: Ps 105/106,20
[^40]: Rm 9,13
[^41]: Ex 3,22
[^42]: Ac 17,28
[^43]: Augustinô có ý nói: Ngài đọc các sách Tân Platon là muốn sử dụng quyền mà các hình bóng Thánh Kinh và lời thánh tông đồ đã xác nhận là chính đáng.
[^44]: Rm 1,25
[^45]: Ps 29/30,11
[^46]: Ps 1,2
[^47]: Ex 3,14
[^48]: Rm 1,20
[^49]: Ps 72/73,28
[^50]: Sp 7,27; Ps 15/16,2
[^51]: Gn 1,31
[^52]: Ps 148,7-12
[^53]: Ps 148,1-5
[^54]: Nhờ học thuyết Tân Platon, Augustinô tự hào nhìn thấy rõ vấn đề sự dữ. Một đàng, sự dữ không phải là một thực thể, chẳng vậy nó không còn là sự dữ nữa; đàng khác những lệch lạc trong vũ trụ chỉ là bề ngoài, và được phối trí điều hoà với toàn thể tạo vật.
[^55]: Ps 37/38,4.8
[^56]: Ps 118/119,37
[^57]: Si 10,9
[^58]: Sp 9,15
[^59]: Rm 1,20
[^60]: Chân lý sáng ngời đó, Augustinô thú nhận chỉ được thấy thoáng qua trong một cuộc xuất thần quá lẹ.
[^61]: Rm 1,20
[^62]: 1 Tm 2,5
[^63]: Rm 9,15
[^64]: Jn 14,6
[^65]: Jn 1,14
[^66]: Gn 3,21
[^67]: Jn 1,14
[^68]: Như vậy, lúc đó Augustinô còn lờ mờ về một tín điều căn bản của Công giáo. Lạc đạo Plotin de Sirmium đã trắng trợn tuyên bố: Đức Kitô chỉ là một người, hoàn toàn giống các người khác, chỉ trừ cuộc sinh nở kỳ diệu của Ngài, và các ơn huệ sung mãn được ban xuống cho Ngài, vì sự trọn lành luân lý của Ngài.
[^69]: 1 C 11,19
[^70]: Rm 1,20
[^71]: Tt 1,4
[^72]: 1 C 8,1
[^73]: 1 C 3,11
[^74]: Ps 2,11
[^75]: 1 C 4,7
[^76]: Augustinô đọc thư thánh Phaolô trước khi đọc các sách của phái Platon: “Các sách này cho biết chân lý mà không giúp cải thiện. Qua Kinh Thánh, Chúa Thánh Thần soi sáng và sửa dạy suaviter et fortiter: Cho biết chân lý và giúp sống theo chân lý.”
[^77]: Ps 101/102,28
[^78]: Rm 7,22
[^79]: Dn 3,27-29; Ps 31/32,4
[^80]: Jn 8,44
[^81]: Rm 7,24
[^82]: Pr 8,22
[^83]: Jn 14,30
[^84]: Lc 23,14-15
[^85]: Col 2,14
[^86]: Ps 50/51,19
[^87]: Ap 21,2
[^88]: 2 C 5,5
[^89]: Ps 61/62,2-3
[^90]: Mt 11,25-28.29
[^91]: Ps 90/91,13
[^92]: 1 C 15,9
