---
title: "QUYỂN HAI"
order: 2
draft: false
---

## QUYỂN HAI


### TUỔI THANH NIÊN

#### Đoạn I: Những phấn kích đầu tiên

1 Con muốn ôn lại những hành vi xấu xa trong quá khứ của con và những hư đốn xác thịt của linh hồn con, không phải vì con ưa thích chúng, mà là để yêu mến Chúa, lạy Chúa Trời con. Vì yêu mến tình thương của Chúa, con làm như vậy: Là ôn lại các đường lối xấu xa của con, trong một ký ức đắng cay, để được nếm sự ngọt ngào của Chúa. Ôi, sự ngọt ngào không lừa dối, sự ngọt ngào diễm phúc và chắc chắn, và đã thu hồi nơi Chúa hữu thể bị phân tán tan tành của con, vì khi lìa bỏ Chúa là Đấng độc nhất, con đã bị chia trí trăm đàng hư ảo. Thực vậy, lúc đó trong tuổi thanh xuân, con hăng say thoả mãn mọi khoái lạc hạ cấp, và dám để cho mình buông theo mọi thứ tình yêu tăm tối và diện mạo con hoá ra tiều tụy [^71], thân xác con trở nên thối tha trước nhan thánh Chúa, đang khi con tự mãn với mình và muốn làm đẹp lòng người ta.

#### Đoạn II

2 Và cái gì làm cho con say mê lúc đó, há chẳng phải là yêu và được yêu hay sao? Nhưng con không giữ mối tương quan giữa tâm hồn với tâm hồn làm đường lối sáng sủa cho tình nghĩa, mà để cho nhục dục nhơ nhớp và sự bồng bột của tuổi xuân xông lên những làn khói mù bao phủ và che lấp lòng con, đến nỗi con không biết phân biệt sự sáng sủa của tình yêu và sự tối tăm của nhục dục. Cả hai tình yêu đều bốc cháy lẫn lộn trong con, lôi kéo tuổi xuân khờ dại của con qua những ghềnh dốc đam mê và dìm con xuống vực thẳm các nết xấu.  
Cơn thịnh nộ của Chúa đè nặng trên con, mà con không biết. Những xiềng xích sự chết của con kêu la inh ỏi làm cho con trở nên điếc, đó là hình phạt cho tâm hồn kiêu ngạo của con. Và con đi xa Chúa mãi, mà Chúa để vậy. Sự dâm đãng đã làm cho con dao động và xiêu té, phung phí và tiêu tan sức lực, mà Chúa làm thinh.

3 Ôi, niềm vui thú muộn mằn của con! Lúc đó, Chúa làm thinh và con cứ đi xa Chúa mãi, gieo thêm mầm mống đau thương vô ích, vì thất vọng kiêu căng, vì mỏi mệt không được bình yên.  
Chớ gì, lúc đó, có ai hoà nhịp cho đời sống khổ cực của con, dạy cho con biết lợi dụng cho mình những quyến rũ chóng qua mà mỗi sự vật mới lạ gợi lên trong con; đặt một mục đích cho các khoái lạc mà con nhận được nơi chúng, hầu tuổi xuân bồng bột của con như sóng biển gặp được bến hôn nhân, nếu không tìm được bình yên bằng cách nào khác, với mục đích tự nhiên là sinh sản con cái, theo luật Chúa đã dạy, lạy Chúa. Chúa tạo dựng cả nòi giống hay chết của chúng con, Chúa có thể dùng bàn tay êm dịu của Chúa làm nhụt cái gai nhọn đã bị loại khỏi địa đường của Chúa[^72]. Thật vậy, sự toàn năng của Chúa không ở xa chúng con, mặc dầu chúng con xa Chúa.  
Hoặc là lúc đó con đã không chăm chỉ hơn để nghe tiếng Chúa từ đám mây phán dạy: “Những người như vậy sẽ chuốc lấy khốn khổ cho thân xác mình. Còn tôi, tôi muốn tránh cho anh em”[^73]. Và “Đối với người nam không vương vấn đến phụ nữ quả là điều tốt”[^74]. Và “người độc thân thì lo việc Chúa, sao cho hài lòng Chúa. Người đã kết bạn thì lo việc đời sao cho hài lòng vợ”?[^75] Chớ gì con đã để tai nghe những lời ấy hơn! Và như “hoạn nhân vì Nước Trời”[^76], con đã được sung sướng hơn, chờ đợi cái hôn của Chúa.

4 Nhưng khốn thay, đang lúc tình dục sôi nổi, con buông theo sự hăng say của làn sóng bên trong, mà bỏ Chúa và lỗi phạm các giới răn của Chúa, mặc dầu không tránh được đòn vọt của Chúa. Thật ra có người nào tránh được đâu? Vì Chúa hằng ở cạnh chúng con, Chúa nhân từ và nghiêm khắc, Chúa gieo một sự chán nản đắng cay vào mọi thú vui bất chính của con, để cho con tìm kiếm sự vui thú không chán nản. Và ở đâu con có thể tìm được sự ấy, con chỉ tìm được sự ấy trong Chúa, lạy Chúa, vâng, trong Chúa, là Đấng lấy đau khổ làm thầy dạy chúng con[^77], Chúa đã thương và để chữa lành và giết chết chúng con để chúng con khỏi phải chết xa Chúa[^78].  
Lúc đó con ở đâu và ở chốn lưu đày nào thật xa những vui thú của nhà Chúa, vào năm 16 tuổi xác thịt của con, khi con chịu quyền cái tôi và hoàn toàn vâng phục cơn sốt tình dục, mà sự sỉ nhục của loài người dung túng, còn luật Chúa thì nghiêm cấm? Các người nhà con cũng chẳng nghĩ đến việc lấy cuộc hôn nhân mà cứu vãn tình thế nguy ngập của con, họ chỉ lo cho con học ăn nói thật hay và tập thuyết phục thật giỏi.

#### Đoạn III: Những tháng ở nhưng

5 Năm ấy, sự học hành của con bị gián đoạn, con phải bỏ Madaure, là thành phố lân cận[^79], nơi con đã bắt đầu học văn chương và hùng biện. Cha con phải thu góp tiền bạc cần thiết để cho con đi học xa hơn và lâu hơn, tại Cartage. Cha con nghe theo lòng cao vọng hơn là khả năng tài chính, vì người chỉ là một công dân bình thường tại Tagaste mà thôi.  
Con kể các việc này cho ai? Không phải là cho Chúa, lạy Chúa Trời con. Nhưng khi nói với Chúa, là con nói cho nòi giống của con, cho nhân loại, cho một phần bé nhỏ nào đó, có thể đọc các tranh sách này. Và chuyện này có ý gì? Có ý cho bất cứ ai đọc đến và cho chính mình con nữa, được nhận thức: Từ vực thẳm sâu nào chúng con phải kêu lên cùng Chúa[^80], và không có gì đáng Chúa nghe cho bằng một con tim thống hối, và một đời sống hợp đức tin[^81].  
Có ai lúc đó lại không đề cao cha con, là người đã vượt quá khả năng tài sản của mình, để đài thọ phí tổn cho con mình được đi học xa? Biết bao nhiêu công dân khá giả hơn cha con nhiều, mà đâu họ có lo gì đến việc hy sinh như vậy, cho con cái họ? Thế mà cha con lại không hề lo lắng cho biết con sẽ lớn lên thế nào trước mặt Chúa và vấn đề trinh khiết của con ra sao, miễn là con biết nói hay, lạy Chúa, hay đúng hơn “đói thay”[^82] về văn hoá của Chúa, lạy Chúa, là thầy dạy duy nhất, chân thật và tốt lành cho mảnh ruộng của Chúa là tâm hồn con[^83].

6 Vậy năm con lên 16 tuổi, phải ở nhưng, vì gia đình thiếu phương tiện, con không đi học nữa. Con bắt đầu ở nhà với cha mẹ, thì các gai góc của đam mê cũng mọc lên quá đầu con, mà không có bàn tay nào nhổ chúng đi cho. Hơn thế nữa, khi đi tắm, cha con thấy con có dấu dậy thì và bắt đầu tuổi xuân giông tố, thì sung sướng, như thể sắp được bế cháu: Ngài hăm hở đi báo cho mẹ con biết; vâng, sự hăm hở say mê làm cho thế gian này quên Chúa là Đấng tạo hoá của mình, và yêu tạo vật của Chúa thay vì Chúa[^84]; sự say mê là hậu quả của một thứ rượu vô hình nơi con tim bại hoại hay chiều về hạ giới. Nhưng trong lòng mẹ con Chúa đã bắt đầu xây dựng đền thờ của Chúa, đặt nền tảng cho nhà tạm của Chúa. Vì cha con lúc đó chỉ là dự tòng, và mới được ít lâu thôi. Vì thế lòng đạo đức của mẹ con đâm ra run rẩy kinh hoàng, và mặc dầu con chưa là tín hữu,người cũng sợ cho con gặp phải những con đường khúc khuỷu đưa người ta quay lưng lại thay vì quay mặt về với Chúa chăng?[^85]

7 Thật là khốn cho con! Và con dám nói rằng: Chúa đã làm thinh, lạy Chúa, đang khi con lìa Chúa, mỗi ngày một xa hơn? Mà lúc đó thật sự có phải Chúa đã làm thinh với con không? Vậy là của ai mất không phải là của Chúa, những lời mà qua mẹ con, là tín hữu của Chúa, Chúa đã lắp đi lắp lại vào tai con? Nhưng không lời nào xuống tới lòng con để được thực hiện. Điều mà mẹ con muốn - và con còn nhớ người đã kín đáo và ân cần nhủ bảo con - là con chớ có làm tà dâm, nhất là chớ có phạm tội ngoại tình với vợ ai!  
Con cho đó là những lời khuyên của đàn bà, nghe theo là một tủi nhục. Thật ra, những lời đó là của Chúa, mà con không biết, và con tưởng Chúa làm thinh, chỉ có mẹ con nói. Nhưng qua người, Chúa đã nói với con, và con đã khinh dể Chúa nơi mẹ con, vâng, chính con, là con của người, là con của nữ tỳ Chúa[^86] và là tôi tớ Chúa. Nhưng con không biết thế, và con đã cắm đầu theo đàng tội lỗi và mù quáng đến nỗi, với các bạn đồng trạc, con lấy làm xấu hổ vì không xấu bằng chúng; vì con nghe chúng khoe những việc đê hèn của chúng; và việc càng xấu, chúng càng hãnh diện; và con cũng muốn làm như chúng, không những cho được thoả thích, mà còn cho được tiếng khen. Có gì đáng chê trách hơn là thói xấu? Thế mà vì sợ chê trách, con đã trở nên đứa xấu nết hơn cả, và khi không làm được những tội ác thật sự, để được bằng những đứa xấu nhất, con đã phải giả đò là đã làm những việc mà thực ra con đã không làm: Con sợ bị khinh thị hơn vì vô tội, bị coi là hèn hạ hơn vì trong sạch hơn!

8 Với những bạn bè như vậy, con la cà các xóm Babylon và đằm đìa trong bùn nhơ của nó, như trong dầu quế và các thuốc thơm hảo hạng nhất[^87]. Và để cầm chân con trong bùn nhơ đó, kẻ thù vô hình đã dày đạp con và quyến rũ con, là con người dễ bị quyến rũ[^88]. Quả thật, cả mẹ phần xác của con cũng vậy, người đã trốn thoát khỏi trung tâm Babylon[^89] nhưng còn nấn ná ở vùng lân cận, người đã khuyên con sống thanh khiết, thế mà người cũng không lo chấm dứt bằng tình yêu hôn nhân, nếu không cắt đứt được, điều mà người đã nghe cha con nói về con, và người đã cảm thấy nó như thứ ôn dịch, mai sau sẽ nguy hại cho con: Người không lo làm việc ấy, vì người sợ dây hôn phối sẽ cản trở hy vọng của con; không phải hy vọng về đời sau, mà mẹ con đặt nơi Chúa, mà là hy vọng văn chương, mà như con biết, cha mẹ con rất ước ao cho con: Cha con, vì hầu như người không nghĩ đến Chúa, còn về con, thì người chỉ có những tư tưởng hư danh; về phần mẹ con, vì người tưởng rằng: Môn học truyền thống đó chẳng những không hại gì cho con, mà còn giúp cho con phần nào để đi tới Chúa.  
Con nghĩ như vậy, theo khả năng của con, khi nhớ lại tính nết của cha mẹ con. Người ta thả lỏng cho con chơi bời, quá độ nghiêm chỉnh, buông theo mọi thứ đam mê, và các sự đó, nổi lên một thứ sương mù che mắt con không nhìn thấy chân lý quang minh của Chúa, lạy Chúa, và như thế từ bản thể con phát xuất sự gian ác của con[^90].

### THÍCH THÚ LÀM HẠI

#### Đoạn IV: Chuyện ăn trộm

9 Lạy Chúa, hẳn là luật Chúa phạt tội ăn trộm, và luật đó đã được ghi tạc vào lòng mọi người, thì chính sự gian ác không thể xoá bỏ được: Có đứa ăn trộm nào lại sẵn lòng chịu cho người ta lấy trộm của mình không? Cũng chẳng có người dư giả nào tha thứ cho đứa ăn trộm vì sự túng thiếu thúc đẩy nó. Thế mà con, con đã muốn ăn trộm và đã ăn trộm, không phải vì sự túng thiếu thúc đẩy, mà chỉ vì nghèo nàn và chán ghét sự công chính và lòng đầy gian ác. Vì con đã ăn trộm của mà con có dư thừa và còn tốt hơn, và con không thích thú về các của con ăn trộm, mà về chính sự ăn trộm và sự tội.  
Ở cạnh vườn nho của chúng con, có một cây táo rất sai trái, nhưng về hình dáng và hương vị thì chẳng có gì làm chúng con thèm khát. Thế mà lũ thanh niên mất dạy chúng con, theo thói quen xấu chơi giỡn ở phố cho tới đêm khuya, rồi kéo nhau tới rung cây táo, lấy hết trái mang đi nặng nề, không phải để ăn, mà chỉ để vứt đi cho heo. Nếu chúng con có ăn một phần nào, thì tất cả thích thú của chúng con là vì đã làm một việc cấm đoán mà thôi.  
Tâm hồn con là thế đó, lạy Chúa, tâm hồn con là thế đó, mà Chúa đã thương xót nó từ dưới đáy vực sâu. Bây giờ tâm hồn con hãy thưa cho Chúa biết nó tìm cái gì ở đó: Một sự xấu xa vô ích, một sự xấu xa không có lý do nào khác ngoài sự xấu xa. Vì nó xấu xa mà con ưa thích nó; con ưa thích sự hư đi của mình, con ưa thích sự sa đoạ của mình, con không ưa thích cái làm cho con sa đoạ mà là chính sự sa đoạ! Tâm hồn nhơ nhớp và lìa bỏ sự nâng đỡ vững chắc của Chúa, để hư đi, không ưa thích cái gì vì hư đốn, mà ưa thích chính sự hư đốn.

#### Đoạn V: Đâu là lý do thông thường của tội lỗi?

10 Quả thật, các sự tốt đẹp, như vàng, bạc vv… đều có sự thú vị của chúng. Xác thịt thì hợp với xúc giác và có giá trị ở đó, các vật cung cấp cho các quan năng khác những phản ứng thích hợp. Cả đến danh vọng chóng qua và quyền hành sai khiến và cai trị cũng có sự vẻ vang của chúng, do đó mà sinh ra ham vọng báo thù. Tuy nhiên, trong khi tìm kiếm các sự ấy,người ta không được đi ra ngoài Chúa, lạy Chúa, hoặc trái với luật Chúa. Chính sự sống, như chúng con đang hưởng ở đời này, cũng có sự quyến rũ của nó vì nó có sự tốt đẹp riêng của nó, và vì nó đều hoà với các sự tốt đẹp khác ở trần gian. Cả đến tình nghĩa giữa loài người là điều êm dịu cho những liên lạc thân ái, làm cho nhiều người chỉ có một tâm hồn.  
Chính các sự ấy và các sự khác như vậy nên cớ cho chúng con phạm tội, khi, vì một xu hướng thái quá về các sự đó, là những của hèn kém, chúng con bỏ quên những của tốt hơn và cao thượng, là Chúa, lạy Chúa, là chân lý của Chúa, là lề luật Chúa. Quả thật, các của trần gian có sự quyến rũ của chúng, nhưng không như Chúa của con, là Đấng tạo dựng mọi sự, vì người công chính mừng vui trong Chúa và Chúa là hoan lạc các tâm hồn ngay thẳng[^91].

11 Vậy khi hỏi cho biết vì lý do nào người ta phạm tội ác, thì thường người ta chỉ tin là đã tìm ra, khi khám phá được nơi tội nhân ước muốn đạt được hay sợ mất đi một trong các của cải, mà chúng con đã gọi là hèn kém. Thật vậy, các của cải đó, mặc dầu so với các của cao quý và diễm phúc, thì thật là đáng khinh chê và hèn mạt, nhưng chúng cũng có sự tốt đẹp và vinh dự của chúng. Như có kẻ phạm tội giết người, thì có thể hỏi tại sao nó phạm tội đó? Là vì nó mê vợ hay của cải của người nó đã giết; hay nó đã muốn ăn trộm để có cái mà sống; hoặc nó sợ người kia lấy trộm của nó; hay vì bị xúc phạm, nó nóng ruột muốn báo thù… Chẳng lẽ nó giết người vô cớ, chỉ vì thích giết người? Ai tin được? Quả thật, người ta cũng kể chuyện một người kia, như điên khùng và rất dữ, vô cớ y thích tỏ ra xấu xa và dữ tợn như vậy. Nhưng sử gia[^92] cũng đã cho biết một lý do: Y sợ sự ở nhưng làm tê liệt tay chân và tinh thần? Nhưng tại sao vậy, tại sao? Là vì y muốn khi làm chủ được thành Rôma, y sẽ chiếm hữu vinh dự quyền hành, của cải, tự giải thoát mình khỏi sợ hãi pháp luật và mọi khó khăn mà y gặp phải vì kém lý tài và vì ý thức tội lỗi của mình. Cho nên điều mà Catilina ưa thích không phải là chính các tội ác, mà là những điều mà các tội ác đó làm cho y đạt được.

#### Đoạn VI: Trong tội trẻ con đó, Augustinô ưa thích sự dữ vì là sự dữ

12 Nhưng khốn cho ta, ta yêu cái gì nơi mi, hỡi tội ăn trộm của ta, hỡi tội ác đêm khuya lúc tuổi 16 của ta? Mi đâu có đẹp đẽ gì, vì là tội ăn trộm! Hoặc mi có phải là một cái gì hiện thực, để ta nói chuyện với mi? Các trái chúng con đã ăn trộm thật là đẹp, vì chúng là tạo vật của Chúa, lạy Đấng tốt đẹp tuyệt vời, Đấng tạo dựng mọi sự, là Thiên Chúa tốt lành, là sự tốt lành tuyệt đối và là sự lành đích thực của con. Phải, các trái đó đẹp; nhưng không phải chúng mà tâm hồn chúng con ưa thích. Con có nhiều trái tốt hơn; nên con đã hái chúng chỉ là để ăn trộm mà thôi. Vì vừa hái chúng, con đã vứt chúng đi, con chỉ nếm sự gian ác của con mà lấy làm vui sướng: Nếu có trái nào vào miệng con, thì chính tội của con là tất cả hương vị.  
Và bây giờ, lạy Chúa, con tìm xem cái gì đã lôi cuốn con vào việc ăn trộm, và thật ra nó không có gì là tốt đẹp: Con không nói đến sự tốt đẹp như gặp thấy trong sự công bình và khôn ngoan, cũng không phải như sự tốt đẹp ở trí khôn nhân loại, ở trí nhớ, các quan năng và đời sống thực vật; cũng không phải như sự tốt đẹp của tinh tú huy hoàng tại chỗ của chúng, của trái đất và biển cả, nơi chứa đầy sinh vật, luôn luôn kế tiếp nhau mà sống; cũng chẳng giống như vẻ đẹp bất toàn và ngoài mặt của các nết xấu, hay lừa dối chúng con.

13 Quả thật, kẻ kiêu ngạo thì bắt chước sự cao thượng của Chúa, nhưng chỉ một mình Chúa là Đấng tối cao mà thôi[^93]. Kẻ ham vọng tìm kiếm gì, nếu không phải là danh dự và vinh quang? Đang khi chỉ có một mình Chúa trên mọi loài đáng được kính trọng và tôn vinh muôn đời. Và những bạo chúa muốn gì, nếu không phải là được thiên hạ sợ hãi; nhưng có ai đáng được kính sợ, nếu không phải là một mình Thiên Chúa: Đã có ai, bao giờ, nơi nào, giải thoát được một sự gì khỏi quyền phép của Chúa? Những đứa dâm đãng mơn trớn vuốt ve để được yêu thương; nhưng không có sự gì êm dịu cho bằng tình thương của Chúa, cũng chẳng có gì đáng được yêu mến cách lành mạnh bằng chân lý của Chúa, tốt đẹp và sáng láng hơn mọi sự. Kẻ tò mò làm bộ sốt sắng với khoa học; đang khi Chúa biết hết mọi sự một cách tuyệt vời. Cả những kẻ dốt nát và ngu ngốc cũng tự khoác cho mình danh nghĩa là đơn sơ và ngay thật; vì người ta không tìm được ai đơn sơ hơn Chúa, và ai có ngay thật bằng Chúa, vì chính việc làm của tội nhân làm hại chúng? Kẻ lười biếng ra vẻ ưa thích sự yên tĩnh, nhưng có sự yên tĩnh đích thực nào ngoài Chúa? Kẻ sống xa hoa muốn được coi như những người thoả mãn và đầy đủ; nhưng chính Chúa là sự sung mãn và là nguồn mạch vô tận những khoái lạc bất hủ. Kẻ sống phung phí mạo nhận danh nghĩa con người quảng đại, nhưng chính Chúa là Đấng ban phát mọi ơn lành một cách rất quảng đại. Kẻ hà tiện muốn có nhiều của cải, nhưng Chúa có hết mọi sự. Kẻ ghen tỵ cạnh tranh về ưu thế, nhưng có ai ưu thế hơn Chúa? Kẻ giận dữ ham báo thù, nhưng có ai báo oán công bằng hơn Chúa? Kẻ lo lắng bảo đảm an toàn cho những gì nó yêu quý, run sợ trước những nguy cơ bất thường và bất ưng, nhưng đối với Chúa, làm gì có sự bất thường, làm gì có sự bất ưng? Hay ai có thể lấy được khỏi Chúa điều Chúa yêu; hay tìm đâu ra an toàn ngoại trừ nơi Chúa? Kẻ buồn bã hao mòn vì đã mất những của cải xưa nay làm thoả mãn tính tham lam của nó, vì nó cũng muốn được như Chúa, là không thể bị ai lấy mất của gì!

14 Như vậy, linh hồn phạm tội ngoại tình khi lìa bỏ Chúa mà đi tìm ở ngoài Chúa những sự, mà nó chỉ tìm được trong sạch và tinh tuyền, bằng cách trở lại với Chúa mà thôi. Những kẻ tìm xa Chúa và chống lại Chúa đều bắt chước Chúa một cách ngược đời. Nhưng khi bắt chước Chúa như vậy, họ chứng tỏ Chúa là Đấng tạo dựng vũ trụ, và như vậy, người ta không thể có cách nào lìa hẳn được Chúa.  
Vậy con đã ưa thích cái gì trong việc ăn trộm này và con đã bắt chước Chúa cách tầm bậy tầm bạ như thế nào? Có phải con đã lấy làm thích thú lỗi luật Chúa bằng mánh lới, vì không thể bằng sức mạnh, không? Vì là nô lệ, con đã muốn giả tạo cho mình một sự tự do hư ảo, bằng cách mù quáng bắt chước sự toàn năng của Chúa để vô can làm một việc cấm đoán không? Đây thật là đứa đầy tớ trốn chủ mình và đi theo một bóng tối. Ôi hư hoại, ôi đời sống thác loạn và vực sâu sự chết! Điều không được phép đã có thể làm cho con thích thú, chỉ vì là điều không được phép hay sao?[^94]

#### Đoạn VII: Augustinô nhớ lại tội mình mà không sợ hãi, vì biết Chúa đã thứ tha

15 Con sẽ đền đáp Chúa làm sao[^95] về sự kiện là trí khôn con nhớ lại các sự ấy mà linh hồn con không sợ hãi gì? Lạy Chúa, con yêu mến Chúa, con cảm tạ Chúa và con tôn vinh danh Chúa[^96], vì Chúa đã tha thứ ngần ấy việc xấu xa và gian ác của con. Con quy vào ơn Chúa và lòng nhân từ của Chúa, là Chúa đã làm tan biến các tội lỗi con như băng giá[^97]. con cũng quy vào ơn Chúa tất cả những sự xấu mà con đã không làm vì có tội nào mà con không thể phạm, vì con ưa thích cả tội ác vô ích nữa?  
Và con thú thật là Chúa đã tha tất cả cho con, các tội con đã tự động lỗi phạm, và các tội mà nhờ ơn Chúa con đã không phạm. Có người nào, suy nghĩ đến sự yếu đuối của mình, mà dám gán cho sức riêng mình đức trinh khiết và sự vô tội của mình, đến nỗi họ mến Chúa ít hơn, như thể họ ít cần đến lòng nhân từ của Chúa, làm cho Chúa tha thứ tội lỗi của các kẻ trở lại cùng Chúa không? Vậy kẻ nào đã được Chúa kêu gọi và đã nghe lời Chúa, đã tránh được những tội đọc thấy ở đây, như con nhắc lại và thú nhận về mình, thì đừng có cười con, vì đã được chữa khỏi bệnh, như thầy thuốc đã làm cho họ không phải ngã bệnh, hay đúng hơn, khỏi phải bệnh nặng hơn; họ hãy mến Chúa như vậy, và hơn nữa, vì chính Đấng mà họ thấy đã giải thoát con khỏi những bạc nhược của tội lỗi, họ cũng thấy đã cứu họ khỏi mắc phải các tội lỗi đó.

#### Đoạn VIII: Phân tích tâm lý về sự vui sướng trong việc đồng phạm

16 Khốn thân con, lúc đó con đã được lợi lộc gì trong các việc ác ôn mà bây giờ nhớ lại con phải xấu hổ[^98], nhất là việc ăn trộm. Trong việc này, con đã ưa thích chính sự ăn trộm, chứ không gì khác; mà vì chính nó là hư vô, nên con càng là đứa khốn nạn hơn nữa! Tuy nhiên con đã không làm việc đó một mình - con nhớ lúc đó tâm trạng con là như vậy - một mình thì hẳn là con sẽ không phạm tội đó. Cho nên, con cũng ưa thích sự đồng loã với những đứa cùng phạm tội với con. Và như vậy, không phải là con không ưa thích gì ngoài việc ăn trộm; hẳn là thế, con không ưa thích gì khác, vì cả sự đồng loã này cũng là hư vô.  
Vậy thực tế là làm sao? Ai sẽ dạy cho con biết, nếu không phải là Đấng soi sáng lòng con[^99] và thấu suốt sự tối tăm của nó hay sao? Cái gì làm cho con có ý tưởng tìm tòi, lý luận và suy xét như vậy, vì nếu khi đó con ưa thích các trái cây con đã lấy trộm, và ước ao xài chúng, thì con cũng có thể một mình, nếu là đủ sức, làm điều gian ác đó, để thoả mãn dục vọng của con, và không cần đến sự a dua của các tâm hồn đồng phạm để kích thích ham muốn của con? Nhưng sự thoả mãn, không chỉ là lấy các trái cây, mà phát xuất từ sự đồng phạm trong tội lỗi, trong chính tội lỗi?

#### Đoạn IX

17 Tâm trạng đó là thế nào? Hẳn là xấu xa và khốn cho con[^100] có tâm trạng đó. Nhưng tâm trạng đó là thế nào? Ai hiểu được sự tội?[^101] Đây là một trò cười làm chúng con thích thú, là đánh lừa được những kẻ không ngờ chúng con làm được như vậy và tức bực lắm. Vậy tại sao, con lại thích thú đến thế về việc con không làm một mình? Hay là cũng vì không ai cười một mình? Hẳn là không dễ, nhưng cũng có những lúc, một vật gì hay một tư tưởng nào quá lố xảy đến, làm cho người ta phải tức cười, dù ở một mình, dù khi không có ai hiện diện. Nhưng về phần con, nếu có một mình, hẳn là con sẽ không phạm tội ăn trộm đó, nhất định là không khi nào con phạm, nếu có một mình.  
Lạy Chúa, con trình bày trước nhan thánh Chúa ký ức sống động của hồn con. Nếu một mình, con sẽ không làm việc ăn trộm, trong đó cái ưa thích của con không phải là của ăn trộm, mà là việc ăn trộm: Nếu có một mình, thì con sẽ không ưa thích một chút nào, và cũng chẳng phạm tội ấy. Ôi tình nghĩa quá thù địch, sự quyến rũ tinh thần không thể hiểu được, sự ham mê tác hại phát xuất từ sự đùa giỡn và chơi nghịch, ưa thích làm hại kẻ khác mà không được lợi gì cho mình, cũng chẳng vì đam mê trả thù ai, mà chỉ cần có đứa xướng lên: “Ta hãy đi, ta hãy làm”, và người ta lấy làm xấu hổ vì sự trơ trẽn của mình!

#### Đoạn X

18 Ai giải toả được mối tình quanh co khúc khuỷu này? Đó là một thứ nhục nhã, con không muốn nghĩ đến nó nữa, con không muốn xem thấy nó nữa. Con chỉ muốn Chúa, là sự công chính và là sự trinh khiết, đẹp đẽ và chiếu giãi những ánh sáng làm nên cao thượng và thoả mãn không cùng. Ở nơi Chúa là sự bình an và là đời sống yên tĩnh. Kẻ đi tới Chúa là đi vào niềm vui mừng của chủ mình[^102]; nó sẽ không phải sợ hãi và sẽ được hoàn toàn tốt lành trong Đấng tốt lành tuyệt đối. Con đã sa ngã xa Chúa, lạy Chúa; con đã lưu lạc xa sự nâng đỡ của Chúa, lúc tuổi thanh xuân, và đã trở nên cho mình con một miền đói kém[^103].

[^71]: Đn 10,8
[^72]: Ở đây Augustinô liên tưởng đến hình phạt gai góc mọc ra cho Ađam (St 3), hay đến lời hứa của Chúa Giêsu là không còn vấn đề vợ chồng trên thiên quốc.
[^73]: 1 Cr 7,1
[^74]: 1 Cr 7,1
[^75]: 1 Cr 7,32-33
[^76]: Mt 19,12
[^77]: Ps 93/94,20
[^78]: Dt 32,39
[^79]: Cách Tagaste 24 cây số
[^80]: Ps 129/130,1
[^81]: Ha 2,4; Rm 1,17; He 10,38
[^82]: Dịch như vậy để bắt chước thuật chơi chữ của Augustinô
[^83]: 1 Cr 3,9
[^84]: Rm 1,25
[^85]: Gr 2,27
[^86]: Ps 115/116,16
[^87]: Dc 4,14
[^88]: Ps 55/56,3
[^89]: Gr 51,6
[^90]: Ps 72/73,7
[^91]: Ps 63/64,11
[^92]: Baliuste là tác giả cổ điển, rất được ưa thích ở các trường Phi châu, từ thế kỷ thứ II đến thứ V. Augustinô cũng quý chuộng ông và có trích mấy lần trong sách La Cité de Dieu.
[^93]: Trong việc phân tích tinh vi này, Augustinô cho thấy mọi tội lỗi là một cuộc tìm kiếm vụng về về sự thiện hảo, mà chỉ có Thiên Chúa là Đấng phân phát và người ta không thể tìm được sự đó ngoài Thiên Chúa.
[^94]: Ovide đã nói: điều được phép thì nhàm, điều không được phép mới hăng say ưa thích (Amores II,XIX,3)
[^95]: Ps 115/116,12
[^96]: Ps 53/54,8
[^97]: Hc 3,15
[^98]: Rm 6,21
[^99]: Hc 2,10
[^100]: G 10,15
[^101]: Ps 18/19,13
[^102]: Mt 25,21
[^103]: Lc 15,14
