---
title: "QUYỂN BA"
order: 3
draft: false
---

## QUYỂN BA


### AUGUSTINÔ Ở CARTAGE

#### Đoạn I: Ham mê cảm giác

1 Lúc con tới Cartage, khắp nơi chung quanh con sôi sục một vạc tình yêu ô nhục. Con chưa yêu và con muốn yêu, do một khát vọng thâm sâu, con còn trách mình chưa khát vọng đủ. Con tìm một đối tượng để yêu, con thích yêu và con ghét đời sống an toàn, không có cạm bẫy, vì tâm hồn con đói khát của ăn bề trong, là chính Chúa, lạy Chúa con, mà con không đói về cái đó, con không đói của ăn không hư nát – chẳng phải vì con đã no nê, mà vì càng thiếu thốn con càng chán ngán. Vì thế mà con yếu đuối và đầy ghẻ chốc[^104] buông trôi ra ngoài, mê tham một cách khốn nạn những mơn trớn của các thực tại cảm giác. Nhưng nếu các thực tại đó không có linh hồn, hẳn là người ta không yêu chúng được.  
Yêu và được yêu sẽ trở nên êm dịu cho con hơn, nếu con được hưởng thân xác của kẻ con yêu. Cho nên con làm nhơ nhớp nguồn mạch tình nghĩa bởi những ô uế của nhục dục, và che phủ sự quang minh của nó bởi mây mù hoả ngục của dâm đãng. Đã trở nên xấu xa và hèn mạt, thế mà, vì tính khoe khoang quá lố, con lại tỏ ra là người nhã nhặn và văn minh lịch sự. Con cũng đã lao mình vào tình yêu và ước ao mắc vào đó. Lạy Chúa con, lạy Đấng thương xót con, lòng nhân lành Chúa đã hoà bao nhiêu cay đắng vào sự êm dịu của con? Vì con đã được yêu và đã bí mật mắc vào xích khoái lạc và đã vui vẻ để cho mình bị vướng mắc vào màng lưới khốn nạn, để rồi bị đòn với những chiếc roi sắt nóng bỏng: Ghen tỵ, ngờ vực, sợ hãi, giận dữ, và cãi lộn[^105].

#### Đoạn II: Ham mê kịch tuồng; cốt yếu của vui thú xem kịch

2 Con say mê kịch tuồng, chứa đầy những sự khốn nạn của con và những nhiên liệu cho lửa dục tình của con. Nhưng tại sao người ta thích động lòng thương khi xem những cảnh tượng ai oán và bi đát, mà chính họ không muốn gặp phải? Tuy nhiên, khi xem kịch, họ muốn cảm thấy sự đau đớn (của nạn nhân trong kịch) và sự đau đớn đó làm cho họ vui thích? Đó chẳng phải là một sự sai lầm khốn nạn hay sao? Người ta càng vướng mắc đam mê đó, thì càng dễ cảm động hơn. Tuy nhiên, khi người ta gặp hoàn cảnh đó, thì người ta quen gọi là khốn khó; mà khi người ta thương hại kẻ khác gặp phải, thì người ta lại gọi là có lòng từ bi thương người. Nhưng thứ từ bi gì vậy đối với những hoàn cảnh tưởng tượng để biểu diễn? Quả vậy, người ta không khích lệ khán giả cứu giúp, mà chỉ mời họ động lòng thương. Và họ càng động lòng thương nhiều, họ càng hoan nghênh tác giả của vở kịch đó. Nếu việc trình diễn các hoạn nạn cổ kích hay tưởng tượng đó không làm cho khán giả động lòng thương, thì họ bỏ ra đi, miệng không ngớt chê bai và chỉ trích; còn nếu nó làm cho họ động lòng thương, thì họ ở lại, chăm chú và vui sướng.

3 Như vậy, người ta ưa thích nước mắt và đau khổ. Hẳn là ai cũng muốn sự vui mừng; hay, vì không ai muốn sự đau khổ, nhưng lại muốn thương hại, mà vì thương hại kèm theo đau khổ, nên vì lý do duy nhất đó, đau khổ được yêu thương, hay sao?  
Tình nghĩa là nguồn mạch lòng thương hại đó. Nhưng nó chảy đi đâu? Tại sao nó chảy vào cái suối nhựa thông nóng bỏng, vào vực thẳm khoái lạc đen tối, trong đó nó tự ý biến đổi, bỏ mất vẻ sáng láng thiên quốc của mình, đổi hướng trở nên sa đọa? Vậy phải loại bỏ tâm tình thương hại hay sao? Không phải thế! Cho nên có lúc đau khổ đáng được yêu thương. Nhưng hãy giữ mình khỏi dâm ô, hỡi linh hồn tôi, với sự che chở của Chúa tôi, của Chúa các tổ phụ chúng tôi, đáng được ngợi khen và chúc tụng đến muôn đời[^106], hãy giữ mình khỏi dâm ô!  
Bây giờ con vốn có lòng trắc ẩn; nhưng lúc đó, ở kịch trường, con chia sẻ sự vui của các tình nhân khi họ vui thú với nhau trong ô nhục, tuy đó chỉ là tưởng tượng và biểu trình diễn; con xót thương chia sẻ nỗi buồn của họ, khi họ lạc mất nhau, và những cảm kích khác nhau đó làm cho vui thú. Ngày nay con thương hại đứa ô vui sướng trong ô nhục hơn là đứa tưởng mình bị thiệt thòi một khoái lạc nguy hiểm và bị mất một hạnh phúc đê hèn. Hẳn là tình thương hại này đúng hơn, nhưng sự đau khổ trong đó không làm cho người ta vui thích. Vì mặc dầu thương người khốn khổ là thi hành nhiệm vụ bác ái, nhưng kẻ có lòng thương xót chân thật thì ước ao không có dịp để phải thương xót như vậy.  
Nếu sự hảo tâm và ác ý có thể đi đôi với nhau (đó là điều không thể có), thì mới có thể là người vừa thực sự và thành khẩn thương xót, lại vừa ước ao cho có những kẻ khốn khổ, để mà thương xót! Cho nên sự đau khổ có lúc được chấp nhận, nhưng không hề bao giờ được yêu mến. Chính Chúa cũng vậy, lạy Chúa, Chúa yêu các linh hồn, Chúa thương xót họ một cách vô cùng trong sạch và bất hủ hơn chúng con mọi đàng, vì sự đau khổ của họ không làm cho Chúa bị tổn thương. Và ai có khả năng được như vậy?[^107]

4 Nhưng khốn cho con lúc đó, con ưa thích những cảm kích đau thương, và con tìm xem những đề tài đau khổ, trong khi nhìn thấy nghịch cảnh của tha nhân, tưởng tượng và biểu diễn, thì hoạt động của đào kép càng làm cho con chảy nhiều nước mắt, con càng ưa thích và càng say mê. Sự ấy có lạ gì, vì như con chiên khốn nạn, lạc xa đoàn chiên của Chúa, và không chịu sự canh gác của Chúa[^108], con đã mắc phải thứ ghẻ lở ghê tởm? Do đó, con yêu đau khổ, không phải thứ đau khổ đã thâm nhập sâu xa trong con - vì con không ưa thích phải chịu những gì mà con thích xem - nhưng là thứ đau khổ người ta kể lể và tưởng tượng, chỉ cọ xát lướt qua tâm hồn con: Tuy nhiên, cũng như khi người ta lấy móng tay mà gãi, người ta đã làm cho con trầy da, nung mụn, và chảy mủ thối tha.  
Sống trong hoàn cảnh đó, lạy Chúa, có phải là sống không (đời con là thế đó, lạy Chúa, đó có phải là một đời sống không?).

#### Đoạn III: Sinh viên Augustinô và “bọn phá phách”[^109]

5 Lòng thương xót trung thành của Chúa từ xa bay lượn trên con. Con bị phân tán và hư đi, trong trăm ngàn tội ác. Con đã bỏ Chúa và chạy theo sự tò mò bất chính, nó đã đưa con xuống vực thẳm bất tín, làm tên nô lệ lưu manh của ma quỷ. Con lấy những việc tội lỗi của con mà cúng tế nó. Và trong mọi sự ấy, Chúa đã đánh đòn con. Trong một buổi lễ trọng giữa thánh đường của Chúa, con còn dám ước ao và mối lái cho được hưởng hoa trái sự chết: Do đó Chúa phạt con nặng đòn hơn, nhưng không thấm gì với tội con. Ôi lạy Chúa, Chúa thương con vô cùng, Chúa xa nơi ẩn náu khỏi những nguy hại kinh hồn, mà con đang phiêu lưu trong đó, với tính tự kiêu tự đại, mỗi ngày mỗi xa Chúa hơn, ưa thích đường lối của con hơn đường lối của Chúa, ưa thích tự do của đứa tôi đòi trốn chủ!

6 Các môn học của con được gọi là vinh dự, có môi trường hoạt động là luật sư ở tòa án, con muốn được nổi bật, thì càng lắm mánh khoé càng chóng thành công. Con người mù quáng là dường nào! Lấy sự mù quáng của mình làm vinh dự. Lúc đó con đã được nhất ở trường hùng biện và tính kiêu ngạo khoe khoang làm con vui sướng. Tuy nhiên, lạy Chúa, Chúa biết rõ, con hết sức giữ mình, hoàn toàn xa lánh bọn phá phách - danh từ xấu xa quỷ quái đó được coi như một chứng từ cho sự lịch thiệp - con đã sống giữa tụi đó một cách trinh tiết của kẻ bất trinh, vì con không giống như chúng. Con ở với chúng và có lần con lấy tình nghĩa với chúng làm vui thích, mặc dầu luôn luôn con ghét hành động chúng, những hành động vô cớ nạt nộ, đàn áp, chế nhạo những người mới đến, còn sợ hãi, để hưởng những thích thú ranh mãnh đó. Việc chúng làm có khác gì việc của ma quỷ? Còn có danh từ nào chính xác hơn danh từ “phá phách”? nhưng chính chúng lại bị phá hoại và hư đi trước, bởi các thần gian dối, bí mật chế nhạo chúng và đưa chúng vào các cạm bẫy, mà chúng đã muốn dùng để chế nhạo và lừa dối kẻ khác.

### MỐI DAO ĐỘNG TINH THẦN ĐẦU TIÊN

#### Đoạn IV: Hortensius

7 Với những bạn bè như vậy, trong lứa tuổi non dại, con học các sách về hùng biện và con muốn được nổi bật về môn đó, với mục đích đáng chê trách, là sự khoái lạc về phù hoa nhân loại. Theo chương trình học thường lệ, lúc đó con học tới sách của một tên Cicéron nào đó, mà mọi người thường thán phục văn chương hơn là tâm địa của y. Sách này có một bài khuyến khích học triết lý và tên sách đó là Hortensius.  
Nhưng sách này đã biến đổi cảm giác của con; nó hướng kinh nguyện của con về với Chúa, lạy Chúa; nó làm cho nguyện vọng và ước muốn của con ra khác hẳn. Bất thần, mọi hy vọng hư ảo của con trở nên vô giá trị và với một lòng sốt sắng lạ lùng con ước ao sự khôn ngoan bất tử và con bắt đầu chỗi dậy để trở lại với Chúa[^110]. Vì không phải để mài giũa cái lưỡi của con, và xem ra con mua sách đó với tiền của mẹ con, (cha con đã mất được hai năm); không phải để mài cái lưỡi của con, mà con đã mua sách đó, nó cũng không chinh phục con vì cách nó nói, mà vì những điều nó nói[^111].

8 Ôi, con khao khát dường nào, lạy Chúa, con khao khát từ bỏ các sự trần gian, để bay lên với Chúa, là dường nào! Và con không biết Chúa muốn gì về con? Vì sự khôn ngoan ở nơi Chúa[^112]. Nhưng yêu mến sự khôn ngoan, thì tiếng Hy Lạp gọi là “philosophe” (triết lý). Việc đọc sách đó đã đốt lên trong con ngọn lửa mến yêu đó. Có những người lấy triết lý mà lừa dối và dùng danh từ cao quý, đẹp đẽ và vinh dự đó để thoa phấn tô son các lạc thuyết của họ. Và hầu hết những người khôn như vậy ở thời đó và thời trước, đã được tác giả Hortensius chỉ trích và phê phán, và như vậy, đã xác nhận lời cảnh cáo hữu ích mà Thần Linh Chúa đã ban bố qua người tôi tớ tốt lành và thánh thiện của Chúa: “Hãy coi chừng, đừng để ai lấy triết lý giả dối lường gạt anh em, thể theo truyền thống người phạm hoặc theo nhân tố trần gian, chứ không theo Đức Kitô. Vì tất cả sự viên mãn của bản tính Thiên Chúa đều ở trong Người một cách hữu hình”[^113].  
Lúc đó, Chúa rõ, Chúa là sự sáng láng của lòng con, mặc dầu con chưa biết lời nói đó của thánh tông đồ, nhưng điều con ưa thích nhất trong lời khuyến cáo đó, là nó kích thích con, thúc đẩy con, thiêu đốt con phải yêu mến, tìm tòi, thủ đắc, chiếm hữu và nắm chắc lấy, không phải học thuyết này hay môn phái kia, mà chính sự khôn ngoan, bất cứ là thế nào. Chỉ còn một sự làm chậm trễ ngọn lửa đó, là không có thánh danh Chúa Kitô trong đó. Vì thánh danh đó, lạy Chúa, theo lòng từ bi của Chúa[^114], thánh danh của Đấng cứu chuộc con, là Con Chúa, lòng thơ ấu của con đã được sốt sắng bú trong sữa mẹ và gìn giữ tận đáy lòng con, cho nên, nếu không có danh thánh đó, thì bất cứ sách nào, văn hoa, thanh nhã và chính xác đến đâu, cũng không hoàn toàn thoả mãn được con.

#### Đoạn V: Augustinô chán nản khi đọc Thánh Kinh

9 Vậy con quyết tâm chăm chỉ đọc Thánh Kinh để biết sách đó thế nào? Và con thấy như thế này, là sách đó không rõ ràng cho kẻ kiêu ngạo, mà cũng chẳng sáng sủa cho trẻ con; nhưng như cái gì mà cửa vào thì thấp, tiến bước thì lên cao mãi, và luôn có mầu nhiệm bao phủ; mà con không phải thứ người có thể bước vào, hay là cúi đầu thích nghi với bước tiến đó. Nhưng điều con nói hôm nay không giống với cảm nghĩ của con lúc mà con để ý đọc Thánh Kinh. Con cho sách đó không xứng đáng để con so sánh với uy thế của sách Cicéron. Vì kiêu ngạo con khinh chê sự đơn sơ của Kinh Thánh và trí khôn con không thấu đáo được bề sâu của sách đó. Vì thật ra sách đó đã được chép để cùng tiến với trẻ thơ. Mà con thì không thèm trở nên trẻ thơ và cho thái độ kiêu ngạo khoe khoang của mình là cao thượng.

### AUGUSTINÔ VÀ BÈ RỐI MANÈS

#### Đoạn VI: Ban đầu, cái gì lôi kéo Augustinô vào bè rối đó?

10 Như vậy, con đã sa vào nhóm những người kiêu ngạo và điên cuồng, quá mê xác thịt và nói nhiều; trong miệng họ chứa rò lưới của quỷ ma[^115] và một thứ cạm bẫy làm bằng việc pha trộn các vần của thánh danh Chúa, tên Đức Giêsu Kitô và tên của Đấng bầu chữa ủi an của chúng con là Chúa Thánh Thần[^116]. Các danh thánh đó không ngớt ở cửa miệng chúng, nhưng chỉ là một âm thanh nhỏ; một tiếng động hư ảo của lưỡi chúng; lòng chúng không có chân lý. Và chúng thường nói: “Chân lý, Chân lý” và chúng nói về chân lý cho con nhiều lắm, nhưng chân lý không hề ở trong chúng, mà là chúng nói những điều sai lầm, chẳng những về Chúa, là Chân lý thật, mà còn về các nguyên tố của thế gian này, là tạo vật của Chúa: Trên phạm vi này, cả khi các triết gia nói sự thật, con đã phải trổi vượt chúng, vì lòng mến Chúa, lạy Chúa con, ôi sự tốt lành tuyệt đối, sự đẹp đẽ trên hết mọi sự đẹp đẽ.  
Ôi Chân lý, Chân lý, ngay lúc đó từ đáy lòng con đã khao khát Chúa, đang khi chung quanh con, nhiều lần và nhiều cách, chúng vang dội tên Chúa, bằng những diễn từ và bằng bao pho sách khổng lồ! Và của ăn mà chúng cung cấp cho con đang đói Chúa, thì không phải là Chúa, mà là mặt trời, mặt trăng, những công trình tốt đẹp của Chúa, nhưng là những công trình của Chúa, chứ không phải Chúa, cũng chẳng phải là những công trình tốt đẹp nhất của Chúa. Vì công trình tốt đẹp nhất của Chúa là các loài thiêng liêng, quý hơn các vật hữu hình, dù là sáng láng và ở trên trời đi nữa.  
Nhưng con đói khát không phải các vật thiêng liêng đó, mà chính Chúa. Ôi chân lý, trong đó không có biến thiên cũng chẳng có bóng dáng sự thay đổi. Cho đến lúc đó, người ta cho con ăn những quái vật huy hoàng; nhưng con thà để lòng yêu thích mặt trời là điều có thật cho mắt con, còn hơn là những điều giả dối, qua con mắt mà lường gạt tâm hồn. Tuy thế, con tưởng chúng là Chúa, nên con đã ăn, nhưng không ham muốn gì, vì miệng con không cảm thấy Chúa, như Chúa có thật - mà Chúa cũng chẳng có gì là bịa đặt hư vô đó - nên chúng không nuôi dưỡng con, mà còn làm cho con trở nên kiệt quệ hơn.  
Của ăn lúc ngủ rất giống của ăn lúc thức, nhưng đâu có nuôi kẻ ngủ, vì họ ngủ? Nhưng các vật này không giống Chúa chút nào, ôi Chân lý, như lúc này Chúa nói với con, vì chúng là những vật thể tưởng tượng, vật thể giả dối, không có thực tại như các vật có thật, mà mắt chúng con xem thấy ở trên trời hay ở dưới đất này: Chúng con trông thấy các vật này cũng như các súc vật và các con chim trông thấy vậy, và chúng có thực hơn là khi chúng con chỉ tưởng tượng ra chúng. Đàng khác, chúng con ở gần thực tại khi chúng con chỉ tưởng tượng ra chúng, hơn là chúng dựa vào chúng mà giả thuyết ra những vật thể lớn hơn, vô cùng, là những vật thực ra không hiện hữu chút nào. Lúc đó người ta đã nuôi con với những ảo tưởng như vậy, mà thực ra chúng không dinh dưỡng được con.  
Nhưng Chúa, ôi tình yêu của con, sự yếu đuối của con dựa vào Chúa để được mạnh mẽ; Chúa không phải là các vật thể mà chúng con nhìn thấy, dù là ở trên trời; Chúa cũng chẳng phải là những vật thể mà chúng con không nhìn thấy được ở đó, vì Chúa đã dựng nên chúng, nhưng đã không kể chúng vào hàng các vật thể cao quý nhất của Chúa. Vậy Chúa xa cách các ảo ảnh xưa của con là dường nào, ảo ảnh của các vật không hề có chút nào! Ao ảnh không hiện thực bằng hình ảnh của vật có thực; hình ảnh này không hiện thực bằng chính các vật đó, tuy chúng không phải là Chúa. Nhưng Chúa cũng không phải là linh hồn, là sự sống của các vật thể, cho nên sự sống của vật thể hiện thực hơn các vật thể, mà Chúa là sự sống của các linh hồn, sự sống của các sự sống, Chúa tự mình sống và Chúa không thay đổi, Chúa là sự sống của linh hồn con!

11 Vậy đối với con lúc đó, Chúa ở đâu, và xa cách chừng nào? Và con lang thang xa Chúa, bị cấm đoán cả những bã đậu, mà con cho heo ăn lúc đó[^117]. Những truyện biến ngôn của giáo sư văn chương và thi sĩ còn tốt hơn những cạm bẫy đó! Vì câu thơ, bài phú và kịch Mêđê bay, hẳn là có ích hơn năm nguyên tố được nguỵ trang khác nhau để đối phó với năm hang tối tăm[^118]. Các điều đó không có thật và giết chết kẻ tin theo. Vì từ câu thơ, bài phú, con còn rút ra được một món ăn chắc chắn[^119]; còn kịch Mêđê bay, dầu có phải ca ngâm, con cũng không bảo đảm là có thật; nếu có nghe kẻ khác ca ngâm, con cũng không tin. Còn những điều điên cuồng đó, con lại tin. Thật là khốn nạn cho con! Qua bao nhiêu cấp bậc, con đã sa xuống đáy vực sâu[^120]? Hẳn là vì khi thiếu thốn, khát khao chân lý, con đã tìm kiếm Chúa, lạy Chúa, - con xin thú tội với Chúa, là Đấng đã thương xót con, khi mà con chưa thú nhận Chúa - vì con đã tìm kiếm Chúa, không theo sự nhận xét của trí khôn - nhờ đó Chúa muốn cho con người vượt trổi con vật - mà theo cảm giác của xác thịt. Nhưng Chúa ở trong con, sâu hơn thâm tâm con và hơn trí tuệ con. Con đã gặp phải người phụ nữ táo bạo, ngông cuồng, mà Salomon đã trình bày như một hình bóng: Y thị ngồi trên ngai trước cửa nhà và nói: “Hãy vui thoả ăn bánh lấy trộm và hãy nếm sự ngọt ngào của nước ăn cắp”[^121]. Y thị đã quyến rũ con, vì thấy con sống quá bề ngoài, với cái nhìn của con mắt xác thịt, nhai đi nhai lại những gì con đã ăn, do sự hướng dẫn của cái nhìn đó.

#### Đoạn VII: Tại sao lý lẽ của bè rối Manès đã chinh phục được Augustinô?

12 Lúc đó con không biết có một thực tại khác, mới là đúng thực, và như bị kích thích, con đã đi về phía các kẻ khả tiếu, đã lường gạt con, khi chúng hỏi con: “Sự dữ bởi đâu đến? Thiên Chúa có bị giới hạn bởi một thân xác không? Người có tóc, có móng tay không? Có nên coi là công chính những kẻ có nhiều vợ một lúc, những kẻ giết người, lấy súc vật cúng tế không?”. Các vấn nạn đó làm cho con bối rối, vì ngu dốt và đang khi quay lưng về chân lý, con đã tưởng mình đi tới chân lý, vì lúc đó, con không biết sự dữ là thiếu sự lành, sự thiếu thốn đi tới hư vô[^122]. Và làm sao con biết được, vì mắt con chỉ để và thể xác và trí khôn con chỉ để vào ảo ảnh?  
Lúc đó con chưa biết Thiên Chúa là thần linh, Người không có các chi thể theo chiều dài, chiều rộng, và hữu thể của Người không thành khối lượng, vì mọi khối lượng đều bé nhỏ ở từng phần hơn là ở toàn thể; mặc dầu nó là vô cùng, thì ở một phần, được giới hạn trong một không gian nhất định, nó cũng bé nhỏ hơn là toàn khối vô cùng của nó, và nó không là tất cả ở trong mọi nơi như thần linh, như Thiên Chúa. Còn ở trong chúng con, cái gì làm cho chúng con hiện hữu, và cái gì làm cho Kinh Thánh bảo chúng con là hình ảnh Thiên Chúa[^123], thì con không biết gì hết.

13 Lúc đó con cũng không biết sự công chính đích thực bề trong, không đoán xét theo thói quen, một theo luật rất thẳng thắn của Thiên Chúa toàn năng. Luật đó quy định luân lý cho các xứ sở và các thời đại, tuỳ theo các xứ sở và các thời đại, tuỳ theo không gian hay thời gian. Chính theo luật đó mà được coi là công chính Abram, Isaác, Giacóp và tất cả những người đã được chính miệng Thiên Chúa ban khen; nhưng các ngài lại bị coi là tội nhân bởi những kẻ dốt nát, xét đoán theo toà án loài người[^124] và bắt toàn thể nhân loại phải sống theo kinh nghiệm hẹp hòi của họ. Họ có khác gì người kia, không biết gì về binh pháp và cách sử dụng các bộ phận của nó, mà lấy áo giáp đội đầu, lấy mũ trận xỏ chân và chê trách là chúng không thích hợp với mình. Hoặc như người nọ, trong một buổi chiều đã được tuyên bố là nghỉ lễ, lại tức bực thấy không được bán hàng, vì lẽ ban sáng được bán mà ban chiều lại không được bán! Hoặc như người kia, thấy trong một gia đình, có nô lệ được vận dụng những đồ vật, mà người nô lệ hầu bàn không được đụng tới, hay là thấy có việc được làm sau tàu ngựa, mà không được làm trong phòng ăn, thì tức bực vì lẽ: Dưới một mái nhà, trong cùng một gia đình, mà khắp nơi và mọi người không được làm việc như nhau vậy!  
Cũng thế, những kẻ tức bực khi thấy rằng: Thời xưa kẻ lành được phép làm những điều, mà đời nay họ không được phép nữa, và, vì những lý do tạm bợ, Thiên Chúa đã truyền cho kẻ này điều này, cho kẻ kia điều nọ, và cả hai cùng vâng theo một sự công chính. Họ cũng thấy rằng: Trong một con người, trong một ngày, trong một nhà, có điều hợp cho chi thể này, mà không hợp cho chi thể khác; có điều bắt đầu được phép, sau một giờ lại không được phép nữa; trong một nơi, một việc nào đó được phép và buộc phải làm mà ở nơi gần kề thì lại bị cấm và bị phạt! Như vậy, có phải sự công chính biến hoá và hay thay đổi không? Không phải, một là thời thế, mà sự công chính điều khiển, không đi cùng nhịp, vì là thời thế. Thật vậy, con người ta, mà đời sống tại thế vắn vỏi, không biết lấy tư tưởng mà dung hoà các sự kiện của thời xưa và của các dân khác - mà họ không có kinh nghiệm - với các sự kiện mà họ có kinh nghiệm. Vì trong một thân thể, trong một ngày, hay trong một nhà, họ cũng dễ nhận thấy điều gì thích hợp với chi thể nào, với giờ nào, với nơi nào, hay với người nào? Như vậy, có trường hợp họ chống đối, có trường hợp họ tuân theo.

14 Các chân lý này, lúc đó con không biết và cũng chẳng quan tâm đến; các sự chân thật đó ở khắp nơi đập vào mắt con, mà con không thấy. Khi ngâm thơ con không được tự tiện gieo bất cứ vần nào ở đâu, một phải tuỳ âm thanh mà gieo vần; lại trong một câu thơ không chấp nhận một thứ vần ở mọi chỗ. Tuy nhiên luật dạy làm thơ không phải ở mỗi nơi mỗi khác, mà là một luật chung cho mọi nơi. Thế mà con không nhìn thấy rằng: Sự công chính mà các người hiền, người thánh tuân theo, cũng kết thành một luật duy nhất, rất cao quý tốt đẹp, tất cả các quy tắc nó ban bố, nó không thay đổi về điểm nào, nhưng đối với những thời đại khác nhau, nó cung cấp và ban bố quy luật thích nghi, chứ không tất cả một trật như nhau. Và vì mù quáng, con đã chỉ trích các tổ phụ đạo đức, chẳng những đã sử dụng hiện tại theo luật và sự linh ứng của Thiên Chúa, mà còn tiên báo tương lai theo như Thiên Chúa đã mạc khải cho.

#### Đoạn VIII: Các nguyên tố cố định và các nguyên tố thay đổi của luân lý

15 Có khi nào hay ở đâu, mà việc kính mến Thiên Chúa hết lòng, hết linh hồn, hết trí khôn và thương yêu tha nhân như chính mình[^125] lại là điều bất chính không? Cho nên những việc xấu xa (flagitia[^126]) trái với tính tự nhiên, như các tội lỗi của người Sođoma, thì khắp nơi và luôn luôn là những việc gớm ghê và đáng phạt. Nếu hết mọi dân tộc làm các việc đó, thì đều bị tội như vậy, do luật của Thiên Chúa, Đấng đã tạo dựng con người, không phải để họ lạm dụng về mình như vậy. Chính trật tự xã hội, ở giữa Thiên Chúa và loài người, cũng bị xúc phạm khi sự sa đoạ của dâm dật làm hoen ố bản tính của nó do Thiên Chúa tác thành.  
Còn những việc xấu xa trái với phong tục nhân loại, phải được xa lánh, căn cứ vào sự khác biệt của phong tục: Không một công dân hay ngoại kiều nào, vì phóng túng mà lỗi hiệp ước được củng cố do thói quen hay luật pháp của một đô thị, một dân tộc; mọi sự bất xứng của một chi thể đối với toàn thể đều là ghê tởm. Nhưng khi Thiên Chúa ban bố điều gì trái với thói tục hay hiệp ước nào đó - mặc dầu ở đó chưa hề xảy ra như vậy - thì người ta cũng phải làm theo, phải làm lại nếu đã quên bỏ, phải thiết lập nếu chưa làm. Thật vậy, nếu vua kia trong nơi người cai trị, có truyền điều gì, dù trước đó, chưa có ai hay chính người chưa truyền như vậy, thì vâng theo lệnh ngài không trái với các nguyên tắc xã hội của nơi đó, trái lại, không vâng theo lệnh ngài mới là trái với các nguyên tắc đó, vì vâng lệnh vua chúa mình là hiệp ước chung của xã hội loài người. Huống chi người ta không được do dự vâng theo tất cả những gì Thiên Chúa truyền dạy vì Người là chúa tể toàn thể tạo vật. Cũng như trong phẩm trật của xã hội loài người, thì quyền trên được đặt ra cho quyền dưới vâng phục, Thiên Chúa có quyền tuyệt đối trên hết mọi loài.

16 Về tội gian ác (facinus) cũng vậy, là tội kèm theo ham vọng làm hại tha nhân, bằng nhục mạ, hay bằng bạo lực và cả hai; hoặc để báo thù, như thù địch với nhau; hoặc để chiếm hữu của tha nhân, như vụ cướp người đi đường; hoặc để tránh một sự dữ, như khi sợ kẻ thù; hoặc vì ghen tị, như kẻ khổ sở ghen tức người sung sướng, hay kẻ sung sướng sợ kẻ khác bằng mình, hay là buồn vì họ đã bằng mình; hoặc chỉ nguyên vì ham mê thấy tha nhân đau khổ, như những khán giả các cuộc chơi ở đấu trường, hay là những kẻ thích chế giễu và lường gạt tha nhân.  
Đó là những mối tội chính yếu; chúng đâm rễ từ trong ham mê cai trị, nhìn xem hay cảm thức[^127], hay trong một, hay trong hai, hay trong cả ba ham mê đó một trật. Sống khốn nạn như vậy là phạm đến ba và bảy giới răn, đến thập huyền cầm[^128], đến 10 giới răn của Chúa, lạy Chúa chí cao, chí nhân! Nhưng có tội xấu xa nào tới được Chúa, là Đấng không gì hủ hoá được? Hoặc có tội gian ác nào xúc phạm được Chúa, là Đấng không gì làm hại được? Nhưng Chúa oán phạt tội lỗi mà chính con người phạm đến mình, vì cả khi phạm đến Chúa, họ làm hại linh hồn họ. Và sự gian ác của họ tự lừa dối họ[^129], bằng cách hủ hoá và làm bản tính ra xấu, mà Thiên Chúa đã tạo dựng và sắp đặt trật tự, vì họ sử dụng trái phép các sự vật họ được dùng, hoặc vì một ước vọng ham mê bất chính, họ đã sử dụng trái với bản tính[^130]. Họ cũng phạm đến Chúa bằng cách chống lại Chúa qua tư tưởng và lời nói, bằng cách “đạp mũi nhọn của Chúa”[^131]; hoặc khi họ táo bạo bỏ các giới hạn của xã hội loài người, lấy làm thích thú tạo nên những hiệp hội riêng tư, những đảng phái khác biệt, tuỳ theo như họ ưa thích hay họ phản đối. Và việc đó xảy ra khi người ta lìa bỏ Chúa, ôi nguồn mạch sự sống, là tạo hoá và chủ tể duy nhất và đích thực của vũ trụ; khi, do kiêu ngạo, chỉ nghe mình, họ yêu một phần trong toàn thể, và coi đó là toàn thể, toàn thể lừa dối.  
Như vậy, là nhờ lòng đạo đức khiêm cung mà người ta trở lại với Chúa. Và Chúa chữa chúng con khỏi thói xấu và vì lòng lân tuất[^132] đối với tội lỗi của những kẻ tự thú, Chúa nghe lời kêu van than thở của các nô lệ bị xiềng xích[^133] và Chúa tháo gỡ các xiềng xích mà chúng con tự tạo cho mình, miễn là chúng con đừng có giương cái sừng[^134] tự do giả dối chống lại Chúa nữa, bằng sự ham mê chiếm hữu nhiều hơn, với nguy cơ mất hết, bằng sự yêu riêng mình hơn mến Chúa, là thiện hảo tuyệt đối.

#### Đoạn IX

17 Nhưng bên cạnh các tội xấu xa và tội gian ác và bao nhiêu tội lỗi khác, còn có những tội lỗi của các kẻ tiến bộ trên đường nhân đức. Xét cho đúng, thì người ta trách họ về phương diện luật trọn lành; nhưng người ta khen họ về hy vọng hoa trái tương lai, như lúa xanh báo hiệu mùa gặt tốt. Có những việc giống như tội xấu xa hay tội gian ác, mà lại không phải là tội, vì không phạm đến Chúa, là Thiên Chúa chúng con; cũng chẳng phạm đến cộng đồng xã hội, như khi người ta tìm kiếm của ăn thích hợp cho nhu cầu đời sống, cho hoàn cảnh, thì không biết có gọi được là ham mê chiếm hữu không? Hoặc khi một chính quyền hợp pháp trừng trị để sửa dạy tội nhân, thì không biết có kèm theo sự ham mê làm hại tha nhân không?  
Cho nên có nhiều hành vi xem ra đáng trách trước mặt người đời, thì lại được Chúa chứng tỏ chấp nhận; có nhiều việc được người đời khen ngợi, lại bị Chúa chứng tỏ lên án. Vì nhiều khi việc làm bề ngoài thì khác, mà ý tứ của kẻ làm lại khác, cũng như sự trùng hợp của hoàn cảnh mà chúng con không biết. Nhưng khi bất thần Chúa truyền dạy việc khác thường và bất ngờ, mặc dầu trước kia Chúa đã cấm, và tạm thời Chúa không cho biết lý do của mệnh lệnh, và mệnh lệnh đó đi ngược với các hiệp ước xã hội của một nhóm người, thì ai dám nghi ngờ là không phải tuân theo lệnh Chúa? Chỉ có xã hội công bình, khi nó phục vụ Chúa mà thôi. Nhưng phúc cho những kẻ được biết Chúa đã truyền dạy. Vì các việc của tôi tớ Chúa làm sẽ để thực hiện điều cần cho hiện tại, hoặc để tiên báo tương lai.

#### Đoạn X

18 Vì không biết các nguyên tắc đó, con đã cười chê các tôi tớ thánh thiện và các tiên tri của Chúa. Và khi cười chê các ngài, con đã làm gì, nếu không phải là để Chúa chê cười con, là kẻ đã từ từ qua các cấp bậc bị đưa tới những chuyện ngớ ngẩn, như tin rằng: Quả vả bị hái và cây vả sinh ra nó phải khóc bằng nước mắt sữa; nhưng nếu một thánh hữu[^135] ăn quả đó - miễn là không mắc tội hái nó - thì chính là các thiên thần, hơn nữa, các “mảnh” Thiên Chúa, mà người đó hoà trộn trong bụng mình và tiết lộ ra ngoài, khi than thở cầu xin và khi ợ ra: Những mảnh Thiên Chúa tối cao và chân thật đó sẽ bị trói buộc mãi mãi, trong quả cây, nếu không được giải thoát nhờ hàm răng và bao tử của thánh nữa! Và khốn cho con đã tin rằng: Con phải thương xót hoa quả trái đất hơn con người, mà các hoa quả phải phục vụ. Nên, nếu kẻ đói khát xin ăn, mà không phải là người của bè Manès, thì con tưởng cho kẻ đó ăn là đáng tội mất đầu!

#### Đoạn XI: Giấc chiêm bao của bà Mônica

19 Và từ trên cao, Chúa đã giơ tay[^136] kéo linh hồn con ra khỏi vực sâu tăm tối đó[^137], đang khi mẹ con, là nữ tì trung tín của Chúa khóc lóc trước mặt Chúa về con nhiều hơn các người mẹ khóc con mình đã chết. Vì nhờ tinh thần đức tin, mà người đã lãnh nhận nơi Chúa, người thấy con đã chết. Và Chúa đã nghe lời người, lạy Chúa. Chúa đã nghe lời người và đã không khinh chê nước mắt, mà người đã đổ ra tưới mặt đất dưới chân người, khắp nơi người cầu nguyện: Chúa đã nghe lời người… Vì bởi đâu mà có giấc chiêm bao, để Chúa yên ủi người, đến nỗi người lại thoả thuận cho con sống cùng nhà, ăn cùng bàn với người? Ban đầu, người không muốn điều đó, vì gớm ghét và ghê tởm những xúc phạm do lạc thuyết của con gây nên[^138]. Vậy trong giấc chiêm bao người đã thấy mình đứng trên một cái thước gỗ[^139]; một thanh niên sáng rực đi tới người, vui vẻ và tươi cười với người, đang khi người buồn rầu chán nản. Thanh niên hỏi người về lý do sự buồn rầu đó và nước mắt hằng ngày, để dạy bảo người, như sự đó thường xảy đến, chứ không phải để được người dạy cho. Người đã trả lời là người khóc sự hư đi của con. Thì thanh niên truyền cho người hãy yên tâm, và bảo người hãy để ý mà nhìn xem: Người ở đâu, con cũng ở đó. Người nhìn xem và thấy rằng: Con đứng gần người trên cùng một cái thước.  
Bởi đâu có cuộc chiêm bao đó, nếu không phải là vì Chúa đã để tai nghe lòng dạ người sao[^140]? Ôi, Thiên Chúa tốt lành và toàn năng! Chúa chăm sóc từng người chúng con, như thể Chúa chỉ chăm sóc có một mình nó. Và Chúa chăm sóc mọi người, như từng người một.

20 Bởi đâu, còn có điều này nữa, là khi người kể chiêm bao đó cho con nghe, thì con đã cố cho người hiểu theo ý nghĩa là: Chính ra người sẽ không mất hy vọng, một ngày kia sẽ như con lúc đó, thì lập tức và không chút do dự, người đáp: Không phải thế! Thiên thần không bảo má: Con ở đâu má cũng ở đó; mà bảo: Má ở đâu, con cũng ở đó!  
Lạy Chúa, con xin thú với Chúa ký ước của con, như con nhớ được, và như con thường nói. Lúc đó con cảm động về câu trả lời của Chúa qua miệng của người mẹ chăm sóc của con, về sự bình tĩnh của người trước sự giải thích sai lầm và giả mạo của con, về sự mau mắn của người đã nhìn thấy điều phải thấy - mà con thì không thấy, trước khi người nói ra - vâng, con cảm động về các sự ấy hơn là về chính cuộc chiêm bao, đã tiên báo rất lâu về trước cho người phụ nữ đạo đức, - để yên ủi người về những phiền muộn hiện tại - một sự vui mừng sẽ xảy đến cho bà rất lâu về sau.  
Vì phỏng chín năm trời trôi qua, con phải lăn lộn trong bùn sâu[^141], trong tăm tối của lầm lạc. Nhiều lần con đã cố chỗi dậy, thì lại bị sa lầy nặng hơn trước. Tuy nhiên, người mẹ goá thanh sạch, đạo đức và tiết độ, như những người Chúa yêu thương, dù đã có một hy vọng mãnh liệt, nhưng không kém kiên trì khóc lóc và thở than, bà không ngớt, trong mỗi giờ cầu nguyện, than van với Chúa về số phận của con; và lời nguyện của người bay lên trước nhan thánh Chúa[^142]; nhưng Chúa còn để cho con lăn lộn và vùng vẫy trong đêm tối đó.

#### Đoạn XII: Một triệu chứng khác

21 Chúa còn cho con một đáp từ khác, mà con còn nhớ. Thật ra, con bỏ qua nhiều sự để chóng đi tới những sự thúc giục con xưng tụng Chúa, lại con cũng quên nhiều sự nữa.  
Vâng, Chúa đã cho con một đáp từ khác qua thầy tư tế của Chúa, đó là một giám mục đã được giáo dục trong Hội Thánh Chúa và từng trải Thánh Kinh. Khi mẹ con xin ngài nói chuyện với con và bác bỏ các sai lầm của con, dạy con bỏ sự dữ và học sự lành - mẹ con vốn làm như vậy, mỗi khi gặp được người nào có khả năng (soi sáng cho con) - Đức giám mục đã từ chối, với sự khôn ngoan mà sau này con mới hiểu. Vậy người đã trả lời cho mẹ con là con chưa thể dạy được, vì còn đầy tự phụ về bè rối mới mẻ, lại cùng đã một vài lần, dùng những vấn nạn xảo quyệt, làm cho một số người ít học thức bị hoang mang - như mẹ con kể cho ngài biết - ngài bảo: “Nhưng hãy để hắn như vậy. Chỉ cầu xin Chúa cho hắn: Nhờ việc đọc sách nhiều hắn sẽ khám phá ra tất cả sự lầm lạc và bất kính của lạc thuyết ấy”. Đồng thời người kể cho mẹ con nghe là khi người còn nhỏ, mẹ người bị bè rối Manès mê hoặc, đã trao người cho chúng, và chẳng những người đã đọc hầu hết các sách của chúng, mà còn chép lại nữa; nhưng rồi, chẳng cần phải tranh luận hay thuyết phục gì, người đã nhận ra là bè rối đó đáng phải xa lánh. Và người đã xa lánh nó. Mặc dầu người đã kể như vậy, mẹ con chưa muốn tin, còn van nài và khóc lóc vin ngài gặp con và tranh luận với con. Ngài phải tức mình mà rằng: “Xin bà để tôi yên, tôi cam đoan với bà là đứa con của những nước mắt như vật không thể hư đi được”[^143]. Mẹ con đã ghi nhận lời ấy và thường nhắc lại cho con mỗi khi gặp nhau, như một lời tiên báo từ trời cao.

[^104]: G 2,7-8
[^105]: Đó là điều tôi gọi là sự đoan chính của thể văn Kitô giáo; không lạnh lùng và không sai lạc; tất cả, mà không một tiếng nào có thể làm đỏ mặt một con người có tâm hồn trong sạch tế nhị nhất (Revue des deux mondes (1840), P. 611). Nhưng phải so sánh các lời thú nhận rất che đậy này với những lời thú nhận ở đầu quyển II (II), thì thấy là khó chấp nhận được sự lạc quan của một ít nhà bình luận, đã cho đó là những lỗi lầm vô hại của thanh niên.
[^106]: Đn 3,52
[^107]: 2 Cr 2,16. Bài này cho thấy, Augustinô ưa phân tích tâm lý, đồng thời cho biết sinh hoạt của kịch trường tại Cartage thế kỷ thứ IV: bi kịch, hài kịch, tuồng khôi hài, hí kịch, tuồng câm, thay nhau trình diễn trên sân khấu.
[^108]: Lc 15,4
[^109]: Điều Augustinô gán cho mình trong đoạn này, được xác nhận do một trong các thù địch Donatiste của ngài là Vincentius, giám mục Cartena, có biết ngài khi ngài còn là sinh viên.
[^110]: Lc 15,18-20
[^111]: Sách nói đây, hiện chỉ còn một số tàn bản. Cicéron trả lời những chỉ trích của Hortensius về triết lý, bằng một bài ca tụng hùng hồn về hình thức sinh hoạt tinh thần có khả năng nhất để hướng dẫn con người về hạnh phúc đích thực. Hạnh phcú đó không ở tại khoái lạc vật chất lừa dối, mà ở tại đời sống tinh thần. Sách này được viết khoảng cuối tháng 3 đầu tháng 5 năm 45.
[^112]: G 12,13
[^113]: Col 2,8-9
[^114]: Ps 24/25,7
[^115]: 1 Tm 3,7; 6,9; 2 Tm 2,26
[^116]: Ga 14,16.26
[^117]: Lc 15,16
[^118]: Khúc văn này được giải thích trong sách De haeresibus, XLVI.
[^119]: Của nuôi xác do nghề dạy học, hay của nuôi tinh thần.
[^120]: Cn 9,18
[^121]: Cn 9,17
[^122]: Quan niệm về sự dữ như vậy, Augustinô sẽ nhắc lại nhiều lần trong sách này (Q.7, XII, 18...). Trong sách De Libero Arbitrio được viết trước sách này mấy năm, Augustinô có nói: "Vấn đề này ... đã làm tôi rất thắc mắc khi còn thanh niên, và lúc đã mỏi mệt, nó đẩy tôi về bè rối" (I,II,4); và người thử cùng với môn đệ mà người dạy bảo, đi lại con đường người đã trải qua để tự giải thoát khỏi lầm lạc.
[^123]: St 1,27
[^124]: 1 Cr 4,3
[^125]: Mc 12,30; Mt 22,37-39
[^126]: Những tiếng flagitia, facinus được nhắc lại nhiều lần ở đây, đã được Augustinô giải thích ở nơi khác, hành động của đám mê bất trị để hủ hóa linh hồn và thân xác mình, thì gọi là việc xấu xa; còn hành động để làm hại tha nhân, thì gọi là tội gian ác.Đó là hai đầu mối tội, nhưng nhất là việc xấu xa (De Doctrina Christiana II, X,16. PL XXXIV, 12).
[^127]: 1 Ga 11,16
[^128]: Ps 143/144,9
[^129]: Ps 26/27,12
[^130]: Rm 1,26
[^131]: Ac 9,5
[^132]: Ps 77/78,38; 78/79,9
[^133]: Ps 101/102,21
[^134]: Ps 74/75,5-6
[^135]: Giáo hội của bè Manès có thính giả và thánh hữu. Trong các thánh hữu thì trên hết là princeos, rồi đến 12 magistri, 72 giám mục, do magistri tấn phong, các linh mục do giám mục truyền chức, cuối cùng là các thầy phó tế.
[^136]: Ps 143/144,7
[^137]: Ps 85/86,13
[^138]: Theo sách Contra Academicos II,II,3 thì Augustinô, đã phải ở nhà người bạn Romanius tại Tagaste một thời gian, cho đến khi bà Mônica lại ưng thuận cho sống chung với bà.
[^139]: Thước gỗ "regula lignea" hình bóng này đã gây nên những biểu thức: regula fidei, regula pietatis, regula veritatis, regula disciplinae, vv...
[^140]: Ps 9&10,17
[^141]: Ps 68/69,3
[^142]: Ps 87/88,3
[^143]: Fieri non potest ut filius istarum lacrimarum pereat.
